Serie “La propiedad 
intelectual y las empresas”
Número 1
El secreto está en la marca
Introducción a las marcas dirigida
a las pequeñas y medianas empresas

Publicaciones de la serie 
“La propiedad intelectual y las empresas”:
1.	 El secreto está en la marca: 
	
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas 
y medianas empresas. Publicación de la OMPI 
N.º 900.1.  
2.	 Lo atractivo está en la forma: 
	
Introducción a los diseños industriales dirigida a las 
pequeñas y medianas empresas. Publicación de la 
OMPI N.º 498.  
3.	 Inventar el futuro: 
	
Introducción a las patentes dirigida a las pequeñas 
y medianas empresas. Publicación de la OMPI 
N.º 917.1.
4.	 Expresión creativa: 
	
Introducción al derecho de autor y los derechos 
conexos para las pequeñas y medianas empresas. 
Publicación de la OMPI N.º 918. 
5.	 En buena compañía: 
	
La gestión de los aspectos de propiedad intelectual de 
los contratos de franquicia. Publicación de la OMPI 
N.º 1035.
Todas las publicaciones pueden descargarse  
de manera gratuita en la dirección siguiente:  
www.wipo.int/publications/es.

Serie “La propiedad 
intelectual y las empresas”
Número 1
El secreto está en la marca
Introducción a las marcas dirigida
a las pequeñas y medianas empresas

Todo usuario puede reproducir, distribuir, adaptar, traducir y 
presentar en público la presente publicación, también con 
fines comerciales, sin necesidad de autorización expresa, a 
condición de que el contenido esté acompañado por la mención de la OMPI como fuente y, si procede, de que se indique 
claramente que se ha modificado el contenido original.
Las adaptaciones/traducciones/productos derivados no 
deben incluir ningún emblema ni logotipo oficial, salvo que 
hayan sido aprobados y validados por la OMPI. Para obtener 
autorización, pónganse en contacto con nosotros mediante 
el sitio web de la OMPI.
En relación con las obras derivadas, debe incluirse la siguiente advertencia: “La Secretaría de la OMPI no asume 
responsabilidad alguna por la modificación o traducción del 
contenido original.”
En los casos en los que el contenido publicado por la OMPI, 
como imágenes, gráficos, marcas o logotipos, sea propiedad 
de terceros, será responsabilidad exclusiva del usuario de 
dicho contenido obtener de los titulares las autorizaciones necesarias.
Para consultar la presente licencia, remítanse a  
https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/igo/deed.es.
Las denominaciones empleadas en esta publicación y la forma 
en que aparecen presentados los datos que contiene no entrañan, de parte de la OMPI, juicio alguno sobre la condición 
jurídica de ninguno de los países, territorios o zonas citados 
o de sus autoridades, ni respecto de la delimitación de sus 
fronteras o límites.
La presente publicación no refleja el punto de vista de los 
Estados miembros ni el de la Secretaría de la OMPI.
Cualquier mención de empresas o productos concretos no 
implica en ningún caso que la OMPI los apruebe o recomiende 
con respecto a otros de naturaleza similar que no se mencionen.
© OMPI, 2019
Primera publicación: 2006
Organización Mundial  
de la Propiedad Intelectual
34, chemin des Colombettes 
P.O. Box 18
CH-1211 Ginebra 20 (Suiza)
ISBN: 978-92-805-3061-2
Licencia de atribución 
3.0 IGO
(CC BY 3.0 IGO)
Coautores: Lien Verbauwhede Koglin, 
Nicole Sudhindra, Esteban Burrone y 
Guriqbal Singh Jaiya. 
Fotografías: iStock.com / © livcool­ –  
© shuoshu – © everythingpossible
Impreso en Suiza

3
Índice
Introducción
6
Las marcas
9
1. 	 ¿Qué es una marca?
10
2. 	 ¿Qué elementos puede utilizar  
como marca para distinguir  
sus productos de otros?
10
3. 	 ¿Qué diferencia existe entre una 
marca de fábrica o de comercio  
y una marca de prestigio?
10
4. 	 ¿Para qué sirven las marcas?
13
Los tipos de marcas
16
5. 	 ¿Qué son las marcas de servicios? 17
6. 	 ¿Qué son las marcas colectivas?
18
7. 	 ¿Qué son las marcas de  
certificación?
18
8. 	 ¿Qué relación hay entre las  
marcas de fábrica o de comercio,  
las marcas colectivas y las  
marcas de certificación?
22
La creación de marcas
23
9. 	 ¿Por qué es importante tener  
una marca sólida?
24
10. 	¿Cómo puede aumentarse el  
carácter distintivo de una marca? 28
11. 	 ¿Qué debería tenerse en cuenta  
al elegir o crear una marca?
29
La protección de las marcas
32
12. 	¿Cómo puede su empresa  
proteger su marca o marcas?
33
13. 	¿De qué otros instrumentos  
jurídicos dispone para proteger  
su imagen de marca u otros  
aspectos de sus productos?
35
14. 	 ¿Por qué debería su empresa  
registrar la marca o marcas?
38
15. 	¿Qué derechos confiere el  
registro de una marca?
40
16. 	¿Equivale el registro del nombre  
de su empresa o del nombre 
comercial de su negocio al  
registro de una marca?
40
17. 	 ¿Cuáles son los principales  
motivos de denegación de una 
solicitud de registro?
41
18. 	¿Se puede conseguir una marca 
gratuitamente o comprarla a una 
persona que ya no la necesita?
45
19. 	¿De qué manera puede usted 
averiguar si el signo propuesto  
está en conflicto con una marca  
de la competencia?
46
20. 	¿Qué costos entrañan la creación  
y la protección de una marca?
48
21. 	¿Quién está autorizado a solicitar  
el registro de una marca?
49
22. 	¿Se necesita un agente de marcas 
para presentar una solicitud de 
marca?
49
23. 	¿Cuánto tiempo se tarda  
en registrar una marca?
49
24. 	¿Cómo se solicita el registro  
de una marca?
50

4
25. 	¿Durante cuánto tiempo estará 
protegida su marca registrada?
51
26. 	¿Pueden coexistir dos marcas 
idénticas? 
52
27. 	¿Es necesario registrar todas  
las pequeñas modificaciones  
de su marca?
53
28. 	¿Qué sucede si desea utilizar  
su marca para un producto  
diferente?
53
29. 	¿Cómo puede proteger la forma  
de su producto?
54
Las marcas en el extranjero
56
30. ¿Posee validez internacional  
el registro de una marca  
efectuado en su país?
57
31. 	 ¿Debería pensar en proteger  
su marca en el extranjero?
57
32. 	¿Cómo y cuándo puede registrar 
la marca de su empresa en el 
extranjero?
57
33. 	¿En qué consiste la transcripción 
de una marca y qué dificultades 
plantea?
60
El uso de las marcas
64
34. 	¿Qué se entiende por “uso”  
de una marca? ¿Qué importancia 
reviste para el titular de un  
registro de marca?
65
35. 	¿Es posible registrar una marca  
sin haberla usado?
66
36. 	¿Puede su empresa usar la  
misma marca para distintos 
productos?
67
37. 	¿Cómo debe utilizar su marca?
68
38. ¿Puede utilizar la marca de un 
competidor en su publicidad?
69
39. 	¿Qué es un nombre de dominio  
y qué relación guarda con las  
marcas?
70
40. 	¿Qué debería tenerse en cuenta  
al utilizar marcas en Internet?
72
41. 	 ¿Cuál es la función de un  
supervisor o coordinador  
de marcas?
73
La comercialización  
de las marcas
75
42.	 ¿Puede conceder licencias  
sobre su marca a otras  
empresas?
76
43.	 ¿Qué tasa o regalía debería  
esperar percibir por su marca?
77
44.	 ¿Cuál es la diferencia entre  
una licencia exclusiva y una  
licencia no exclusiva?
77
45.	 ¿Debería conceder una licencia 
exclusiva o no exclusiva sobre  
su marca?
78
46.	 ¿Qué relación guardan los  
acuerdos de franquicia con  
las marcas?
79
47.	 ¿Hay alguna restricción a la  
venta de la marca de su empresa  
a otra empresa?
80
48. 	¿Pueden otras empresas revender  
los productos de marca de su 
empresa sin autorización?
81

5
La observancia de los  
derechos de marca
84
49. 	¿Por qué es importante detectar  
las infracciones?
85
50. 	¿Cuándo infringe otra marca  
sus derechos?
86
51. 	¿Qué debe hacer si su marca  
está siendo utilizada por terceros  
sin su autorización?
87
52. 	 ¿Cómo puede impedir su  
empresa la importación de  
productos de marca falsificados? 89
53. 	¿Con qué opciones cuenta para 
solucionar extrajudicialmente 
controversias surgidas de  
demandas por infracción?
89
Anexo. Sitios web de utilidad
91

6
El secreto está en la marca
Introducción

7
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
El presente documento forma parte de una 
serie de guías sobre la propiedad intelectual 
y las empresas. Tiene por objeto explicar las 
razones por las que una gestión eficaz de 
las marcas es importante para su empresa.
La gestión de las marcas debe constituir 
un elemento integral de la estrategia de 
desarrollo de la imagen de una marca de 
todas las empresas, independientemente del 
tamaño de estas. Como consecuencia de la 
aparición de nuevos mercados y de Internet, 
las empresas tienen, ahora más que nunca, 
oportunidades más numerosas y lucrativas 
de dotarse de marcas valiosas y de modelos 
de negocio que garanticen su visibilidad. 
Sin embargo, esas oportunidades también 
comportan una mayor exigencia de que 
las empresas salvaguarden y potencien sus 
derechos de marca, así como de que eviten 
infringir los derechos de marca de terceros.
La estrategia de gestión de la marca debe 
reflejar las preocupaciones y las condiciones de la empresa, sus mercados destinatarios y su sector empresarial. Debe 
atender a consideraciones jurídicas, pero 
también a otras de orden práctico como 
un presupuesto adecuado, la distribución 
de las responsabilidades entre el personal 
de la empresa y los proveedores externos 
de servicios para marcas, la capacidad 
de tolerancia al riesgo, los seguros, o las 
relaciones con los proveedores, los franquiciados y los distribuidores. Asimismo, debe 
integrarse armónicamente en los planes 
de desarrollo de la imagen de la marca 
y de seguimiento de la competencia de la 
empresa a fin de garantizar el éxito en un 
mercado sumamente competitivo.
Con la presente guía se pretende ayudar a 
las distintas partes interesadas del sector 
empresarial, especialmente los emprendedores y los propietarios o administradores de 
las pequeñas y medianas empresas (pymes), 
a que comprendan la manera de:
•	 crear nuevas marcas que llamen la 
atención de los consumidores y les 
resulten atrayentes y cuyos derechos 
derivados puedan, al mismo tiempo, 
hacerse valer frente a los competidores;
•	 proteger los signos, los lemas publicitarios, los eslóganes, los logotipos 
y otros componentes fundamentales 
de la marca frente a la explotación o 
el uso por terceros sin autorización;
•	 evitar el riesgo de infringir los derechos 
de marca de terceros;
•	 efectuar un seguimiento activo de las 
marcas de los competidores;
•	 obtener el máximo valor de sus marcas 
en beneficio de unas estrategias más 
sólidas de desarrollo de la imagen de 
marca; y
•	 trascender las fronteras nacionales 
y regionales mediante el Sistema de 
Madrid para el registro internacional 
de marcas.

8
El secreto está en la marca
La presente guía ofrece una introducción 
a las marcas relativamente completa, pero 
también remite a información sobre otros 
aspectos. Puede descargar las publicaciones 
de la OMPI a las que se hace referencia en 
el texto desde la dirección web www.wipo.
int/publications/es y acceder al recurso de 
aprendizaje en línea IP PANORAMATM en 
la dirección www.wipo.int/sme/es/multimedia. Todos estos recursos son gratuitos. No 
obstante, ni esta guía ni los otros recursos 
mencionados suplen el asesoramiento jurídico profesional.
Las instituciones nacionales y locales pueden elaborar sus propias traducciones y 
adaptaciones de la presente guía. De hecho, 
cualquiera puede hacerlo, ya que se encuentra libremente disponible en virtud de una 
licencia de Creative Commons, por lo que 
no hay necesidad de pedir permiso para 
traducirla o adaptarla.

9
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
Las marcas

10
El secreto está en la marca
1. ¿Qué es una marca?
Una marca es un signo que identifica y 
distingue en el mercado los productos de 
una empresa de los de otras. Puede tratarse 
de productos o de servicios. En algunos 
países, el término “marca de fábrica o de 
comercio” se utiliza para los productos, 
mientras que los signos que identifican servicios se denominan “marcas de servicios”. 
No obstante, en la presente guía se utilizará 
de manera general el término “marca” (en 
inglés, “trademark” y “mark”) para referirse 
tanto a los productos como a los servicios. 
2. ¿Qué elementos puede utilizar 
como marca para distinguir sus 
productos de otros?
Cualquier signo que permita diferenciar 
productos o servicios puede constituir una 
marca, por ejemplo, palabras, nombres, letras, números, dibujos, fotografías, formas, 
colores, etiquetas o cualquier combinación 
de estos. En la mayoría de los países, también 
pueden constituir una marca los eslóganes, 
los lemas publicitarios y los títulos.
Cada vez son más los países que también 
permiten el registro de marcas no tradicionales, como los colores únicos, los signos 
tridimensionales (por ejemplo, la forma de 
un producto o su embalaje), las imágenes 
en movimiento, los hologramas, los sonidos, 
los olores, los gestos, las marcas táctiles (la 
sensación o el tacto) y las marcas flexibles 
o cambiantes. Sin embargo, las marcas no 
tradicionales son infrecuentes y muchos 
países ponen límites a lo que puede registrarse como marca, de modo que, por lo 
general, admiten únicamente los signos 
que se aprecien visualmente o que puedan 
ser representados gráficamente.
3. ¿Qué diferencia existe 
entre una marca de fábrica o 
de comercio y una marca de 
prestigio?
Muchas personas confunden los conceptos 
de “marca” en su acepción común de “marca 
de fábrica o de comercio” (trademark, en 
inglés) con “marca” en tanto que “marca 
de prestigio o signo con una imagen de 
marca” (brand, en inglés). El significado de 
marca de prestigio es mucho más amplio y 
hace referencia a la imagen visual, emotiva, 
racional y cultural, amparada por derechos 
de propiedad, que los clientes relacionan 
con una empresa o un producto. Las marcas 
de fábrica o de comercio constituyen un 
elemento imprescindible de una marca de 
prestigio, pero esta también suele contener otros elementos como los diseños, el 
acondicionamiento distintivo, los lemas, 
los símbolos y los sonidos, así como el concepto, la imagen y la reputación que sirven 
de nexo entre el consumidor y el producto 
de que se trate.
Por ejemplo, la palabra Mercedes-Benz® 
y el diseño con forma de estrella de tres 
puntas son dos de las marcas de fábrica o 
de comercio empleadas para identificar al 
fabricante alemán Daimler AG. Por su parte, 
la marca de prestigio comprende los coches, 
la tecnología, el diseño innovador, las marcas 
de fábrica o de comercio y la sensación que 
tienen los clientes de relacionarse con un 
artículo de calidad y de lujo.

11
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
Ejemplos de marcas de fábrica o 
de comercio
Una marca de fábrica o de comercio 
compuesta solo de palabras, letras, 
números o una combinación de estos.
Este tipo de marcas suele brindar una amplia 
protección a su propietario porque le permite 
limitar el uso por los competidores de toda 
versión figurativa de la marca que, por su 
parecido, induzca a confusión respecto del 
mismo tipo de productos o servicios. Las 
palabras y las letras o números en sí mismos 
también están protegidos.
Ejemplo: YAHOO!® está registrado simplemente como una marca verbal.
Una versión estilizada de una marca 
verbal
Si el propietario de una marca desea proteger no solo los caracteres sino también el 
diseño, el color o algún elemento distintivo, 
se necesita una forma especial de marca de 
fábrica o de comercio. Este tipo de marca 
suele denominarse “marca consistente en 
diseños y palabras”. No obstante, si esa imagen fuera objeto de alguna modificación, en 
cierta medida ya no se podrían hacer valer 
los derechos que confiere el registro, habida 
cuenta de que la validez de esos derechos 
está en relación directa con el registro exacto 
(véase, además, el apartado N.º 37 sobre la 
manera de utilizar las marcas registradas 
con un diseño, un color o una tipografía 
específicos).
Ejemplo: YAHOO!® también está registrado en su forma estilizada. 
 
Reproducido con el permiso de 
YAHOO! Inc. ©2011 Yahoo! Inc. 
YAHOO!® y el logotipo YAHOO!® son 
marcas registradas de Yahoo! Inc.
Marcas puramente figurativas
Una marca también puede estar constituida 
únicamente por un logotipo. En ese caso, 
en la marca no se incluye ninguna palabra.
 
“HELLO KITTY®” es un personaje 
propiedad de la empresa japonesa 
Sanrio Company, Ltd.
El logotipo de PENGUIN® es una marca 
de Penguin Books Limited y se 
reproduce en esta publicación con su 
permiso.

12
El secreto está en la marca
Marcas que incluyen elementos 
figurativos y palabras
En ocasiones, puede resultar difícil registrar 
aisladamente las letras, los números y los 
lemas que carecen de carácter distintivo 
(véase el apartado N.º 17), pero estos elementos pueden ser susceptibles de protección si se registran conjuntamente con un 
elemento figurativo dotado de carácter 
distintivo.
 
© 1986 WWF-Fondo Mundial para la 
Naturaleza (anteriormente, World Wildlife 
Fund) es una marca registrada propiedad  
de WWF®.
OCEAN SPRAY® y su logotipo son marcas 
registradas de Ocean Spray Cranberries, Inc.
Reproducido con permiso de Tata Sons Ltd., 
titular del registro de marca y del derecho de 
autor del logotipo TATA®. 
MCDONALD’S® 
Utilizado con el permiso de McDonald’s 
Corporation.
VW® y VW inscrito en un círculo son marcas 
registradas de Volkswagen AG.
Marcas no tradicionales
Con frecuencia es difícil registrar las marcas que se basan en un solo color, en la 
apariencia, la forma, el sonido, el olor, el 
gusto o la textura (y, en la mayoría de los 
países, es imposible hacerlo). Sin embargo, 
hay un pequeño número de esas marcas de 
fábrica o de comercio que se han aceptado 
en algunos países.
Marcas monocromas:
 
En muchos países, KRAFT® Foods 
ha registrado como marca el color 
lila que utiliza para sus chocolates y 
productos de chocolate.

13
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
Marcas tridimensionales (forma 
del producto o del embalaje):
La forma distintiva de la botella de 
salsa de tomate HEINZ® es una 
marca registrada de la empresa 
H.J. Heinz y sus asociados.
4. ¿Para qué sirven las marcas? 
•	 Las marcas ayudan a los consumidores a encontrar los productos de su 
empresa. Ayudan a diferenciar sus productos (ya sean productos o servicios) 
de los de la competencia y contribuyen 
a que se identifique su empresa como la 
fuente del producto que lleva su marca.
•	 Las marcas son uno de los instrumentos de marketing y comunicación más 
eficaces. Son instrumentos con gran 
capacidad para captar la atención del 
consumidor y lograr que los productos de su empresa destaquen. Pueden 
aunar en un único elemento todos 
los atributos y mensajes intelectuales 
y sentimentales relacionados con su 
empresa, su reputación y sus productos 
y con el estilo de vida, las aspiraciones 
y los deseos de los grupos destinatarios 
de consumidores. También allanan el 
camino hacia la utilización eficaz de 
Internet por su empresa (véanse los 
apartados N.º 39 y 40).
•	Las marcas constituyen la base para 
el desarrollo de la imagen y la reputación de una marca. Permiten a 
los consumidores fundamentar sus 
decisiones de compra en lo que han 
oído, leído o sentido personalmente. 
Crean una relación de confianza que 
puede permitirle ganarse a una clientela fiel y reforzar el buen nombre de 
su empresa. Los consumidores sienten a menudo un apego sentimental 
a ciertas marcas motivado por un 
conjunto de cualidades deseadas o 
de características que presentan los 
productos que llevan esas marcas. 
Las marcas también promueven que 
las empresas inviertan en el mantenimiento o la mejora de la calidad de 
sus productos a fin de conservar o 
continuar mejorando su reputación. 
Puede encontrarse más información a 
este respecto en el punto 1 del Módulo 
02 de IP PANORAMATM.
•	Las marcas ayudan a evitar que 
los consumidores se equivoquen. 
Protegen a los consumidores al indicar 
a) el origen de los productos y b) un 
nivel de calidad uniforme. Ayudan 
a los consumidores a decidir si vuelven a adquirir un producto o no. Si el 
producto fabricado con una marca 
determinada resulta ser defectuoso, 
los consumidores disponen de información exacta sobre su origen (ya sea 
el proveedor o el fabricante).
•	 Las marcas son uno de los activos 
empresariales de mayor valor y más 
duraderos. Pueden llegar a durar mu-

14
El secreto está en la marca
cho tiempo y, por consiguiente, proporcionan a su empresa una ventaja 
competitiva a largo plazo. Poseen un 
valor que va más allá de su actividad 
empresarial principal y, con frecuencia, 
facilitan que su empresa amplíe sus 
actividades a otros productos. Pueden 
concederse licencias sobre sus marcas 
o venderse y, por lo tanto, representan 
una fuente adicional de ingresos por 
conducto de las regalías (véanse los 
apartados N.º 42 y 43); son un componente imprescindible de los acuerdos de 
franquicia (véase el apartado N.º 46); y 
pueden venderse junto con su empresa 
o por separado de esta (véase el apartado N.º 47). Las marcas contribuyen 
a un volumen de ventas más elevado 
y a unos márgenes de beneficio mayores. Además, pueden utilizarse como 
garantía subsidiaria para la obtención 
de financiación. También es posible 
utilizar las marcas para la planificación 
fiscal cuando estas se transfieren a una 
sociedad de cartera (en una jurisdicción 
con un nivel de imposición fiscal bajo), 
que cobra a sus empresas concesionarias (en jurisdicciones con un nivel de 
imposición fiscal alto) regalías por la 
utilización de las marcas.
Etiqueta de Diageo Irlanda para la 
cerveza Foreign Extra Stout de 
GUINNESS®.
•	Las marcas sólidas permiten contratar y conservar con más facilidad a 
los empleados. Las personas prefieren 
trabajar para marcas conocidas y que 
gozan de gran prestigio y para las 
compañías a las que pertenecen.
•	Las marcas son una de las armas 
más eficaces contra la competencia 
desleal. Las marcas permiten a las 
empresas de las que son propiedad 
prohibir a la competencia que haga 
un uso no autorizado de la marca 
(véase el apartado N.º 15). Por otra 
parte, pueden utilizarse para oponerse 
a las importaciones paralelas (véase 
el apartado N.º 48) y para impedir 
que se importen productos falsificados (véanse los apartados N.º 15 y 52). 
Además, pueden permitir que otros 
usen las marcas de su empresa como 
parte de un nombre de dominio (véase 
el apartado N.º 39).
El valor de las marcas
Una marca seleccionada y 
cuidada con esmero es un activo 
empresarial valioso para la mayoría 
de las empresas. Puede ser incluso 
el activo más valioso que posean. 
Se estima que Google® es la marca 
más valiosa del mundo, con un valor 
superior a los 229.000 millones de 
dólares estadounidenses, seguida de 
Apple®, cuyo valor estimado supera 
los 228.000 millones de dólares 
estadounidenses, y Microsoft®, 
valorada en 121.000 millones de 

15
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
dólares estadounidenses. 1 El valor 
estimado de otras marcas famosas, 
como AT&T®, facebook® y VISA®, 
supera los 100.000 millones de 
dólares estadounidenses cada una.
El motivo es que los consumidores 
valoran las marcas, su prestigio, su 
imagen y un conjunto de cualidades 
deseadas que relacionan con las 
marcas. Los consumidores están 
dispuestos a pagar más por un 
producto que tenga una marca 
que reconocen y que satisface sus 
expectativas. Por ello, el mero hecho 
de poseer una marca con una buena 
imagen y una reputación de prestigio 
proporciona una ventaja competitiva 
a la empresa.
Se reproduce por gentileza de IBM® 
Deutschland GmbH
 1	
Las 100 marcas más valiosas del mundo en 2016 
según BrandZ (Top 100 Most Valuable Global 
Brands).
Lista recapitulativa 
de comprobación
•	¿Tiene una lista ordenada de 
todos los elementos de su marca 
susceptibles de protección, 
comprendidas las marcas 
de fábrica o de comercio, el 
acondicionamiento distintivo o 
las formas de sus productos? 
Examine la información de 
los apartados siguientes para 
asegurarse de que cuenta con 
una lista exhaustiva de sus activos 
protegibles.
•	 Las marcas son un valioso activo 
empresarial. La función de las 
marcas va más allá de servir para 
distinguir sus productos; contribuyen 
a la creación de su imagen de 
marca. Pueden brindarle una ventaja 
competitiva y permitirle protegerse 
contra la competencia desleal.
•	 La ley protege las marcas para 
respaldar su función de distinguir 
los productos y servicios de 
diferentes empresas y evitar que 
los consumidores se equivoquen 
con respecto al origen de estos. De 
esta manera, el Derecho de marcas 
también ayuda a garantizar que el 
propietario de la marca, y no un 
competidor que la imite, obtenga 
los beneficios asociados con un 
producto deseado.
•	 Más información. Véase el punto 1 
del módulo 02 de IP PANORAMATM.

16
El secreto está en la marca
Los tipos de marcas 
Marca de fábrica  
o de comercio
Indica el origen
comercial de los
productos.
Indica la  
pertenencia a
una asociación
Marca 
colectiva
Marca de 
servicios
Indica el origen
comercial de los
servicios.
Indica el cumplimiento
de una serie  
de normas
Marca de
certificación

17
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
5. ¿Qué son las marcas de 
servicios?
Como se ha señalado anteriormente, en 
algunas jurisdicciones se hace la distinción 
entre las marcas de fábrica o de comercio 
y las marcas de servicios. Ambas son signos distintivos; las marcas de fábrica o de 
comercio distinguen los productos de una 
empresa de los de otras, mientras que las 
marcas de servicios cumplen la misma 
función respecto de los servicios. Pueden ser 
servicios de cualquier clase, a saber: financieros, bancarios, de viajes, publicitarios, de 
cafetería y comedores, etcétera. No hay ninguna diferencia jurídica entre los dos tipos 
de marcas: las marcas de servicios pueden 
registrarse, renovarse, invalidarse y cederse, 
y también pueden ser objeto de licencia, con 
sujeción a las mismas condiciones que las 
marcas de fábrica o comercio. Las marcas 
de servicios con frecuencia se denominan 
“marcas” por razones prácticas o porque 
en determinados países no se reconoce el 
término “marca de servicios”.
Ejemplo:  
 
Reproducido con el permiso de National 
Westminster Bank Plc.
Marcas notoriamente 
conocidas
Las marcas notoriamente 
conocidas son marcas de fábrica 
o de comercio que las autoridades 
competentes del país en que se 
solicita la protección de la marca 
consideran muy conocidas. Todos los 
tipos de marcas pueden convertirse 
en marcas notoriamente conocidas 
con el paso del tiempo. Por lo 
general, las marcas notoriamente 
conocidas se benefician de una 
protección adicional. Por ejemplo, 
las marcas notoriamente conocidas 
pueden protegerse aunque no 
estén registradas (o ni siquiera 
hayan sido utilizadas) en un territorio 
determinado. Además, si bien las 
marcas de fábrica o de comercio 
solo suelen estar protegidas contra 
marcas tan similares que llevan a 
confusión si estas últimas se usan 
en productos idénticos o similares, 
las marcas notoriamente conocidas 
están protegidas contra la utilización 
de toda marca similar que pueda 
inducir a confusión, incluso si esta 
última se aplica a productos de 
otro tipo, siempre y cuando se 
reúnan ciertas condiciones. Con esa 
protección reforzada se pretende 
impedir que las empresas se 
aprovechen de la reputación de una 
marca notoriamente conocida sin 
ofrecer contrapartida alguna y dañen 
la reputación o el buen nombre de 
esa marca.

18
El secreto está en la marca
Generalmente, atañe al propietario 
de la marca demostrar que esta 
es muy conocida por el público 
consumidor de un territorio 
específico. En algunos países se 
contempla la posibilidad de solicitar 
el reconocimiento de la condición 
de marca notoriamente conocida 
por medios administrativos o 
judiciales. Es aconsejable que a) 
registre su marca notoriamente 
conocida por lo menos respecto 
de los productos y servicios más 
relevantes, b) que se oponga al 
registro por la competencia de esa 
marca y c) que conserve pruebas 
de la utilización y el prestigio de 
sus marcas, por ejemplo las cifras 
de ventas, el material de campañas 
publicitarias, los informes anuales o 
las menciones hechas por terceros.
Ejemplo: Imaginemos que 
Wondercola es la marca famosa de 
una bebida gaseosa. Wondercola 
Inc. se beneficiará automáticamente 
del derecho de impedir que otros 
utilicen una marca idéntica o tan 
similar que induzca a error en 
aquellos países donde las marcas 
notoriamente conocidas gozan 
de mayor protección y donde esa 
marca sea muy conocida en el 
ámbito de las bebidas gaseosas. 
Esa protección también se 
concederá a productos y servicios 
que no guarden relación alguna 
con el refresco. Por lo tanto, si otra 
empresa decidiera comercializar 
productos tan dispares como 
computadoras o gafas de sol 
usando la marca Wondercola, 
deberá obtener la autorización de 
Wondercola Inc. o correrá el riesgo 
de ser demandada por infringir los 
derechos de marca
6. ¿Qué son las marcas 
colectivas?
Los titulares de las marcas colectivas suelen ser asociaciones o cooperativas cuyos 
miembros tienen derecho a usar la marca 
colectiva para comercializar sus propios 
productos. La asociación normalmente 
establece criterios que rigen el uso de la 
marca colectiva (por ejemplo, las normas 
de calidad) y ofrece a cada una de las empresas la opción de usarla a condición de 
cumplir dichas normas. Las marcas colectivas pueden ser eficaces para comercializar 
conjuntamente los productos de un grupo 
de empresas que, por separado, tendrían 
dificultades para que los consumidores 
reconocieran sus marcas o para que los 
principales minoristas las distribuyeran.
7. ¿Qué son las marcas  
de certificación?
Las marcas de certificación se conceden 
cuando un producto o servicio satisface unas 
normas definidas, pero no están restringidas 
por la pertenencia a un grupo determinado. 
Esas normas definidas pueden guardar 
relación con la naturaleza o la calidad de 
los productos o servicios, las condiciones 
de trabajo de la producción o el rendimiento, las clases de personas que producen o 
realizan las actividades de producción, la 

19
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
zona de origen, etcétera. El propietario de 
una marca de certificación concede una 
licencia sobre esa marca a terceros para que 
identifiquen aquellos de sus productos que 
cumplen las mencionadas normas definidas y, por consiguiente, cualquier persona 
cuyo producto cumpla las normas definidas puede utilizar esa marca. Una marca 
de certificación comunica al comprador 
que los productos que la llevan han sido 
examinados, probados, inspeccionados o, 
de alguna manera, comprobados por una 
persona que no es el productor, mediante 
los métodos determinados por la autoridad 
certificadora o el titular de la marca. Uno 
de los requisitos más importantes para 
obtener una marca de certificación es que 
la entidad que solicite el registro esté considerada “competente para certificar” que los 
productos en cuestión cumplen las normas. 
Como es lógico, la autoridad certificadora 
o el titular de la marca no podrán solicitar 
la marca de certificación de sus propios 
productos o servicios.
En muchos países, la principal diferencia 
entre las marcas colectivas y las marcas 
de certificación es que las primeras solo 
pueden ser usadas por un grupo específico 
de empresas (por ejemplo, los miembros de 
una asociación), mientras que las marcas 
de certificación puede usarlas cualquiera 
que cumpla las normas estipuladas por el 
titular de la marca de certificación. No en 
todos los países es posible obtener marcas 
colectivas y marcas de certificación. En 
consecuencia, cabe la posibilidad de que una 
marca colectiva existente en un país tenga 
que registrarse como marca de certificación 
en otro país o viceversa.
Ejemplo: Australian Wool Innovation Ltd. 
(AWI) y sus filiales son propietarios de la 
marca de certificación registrada Woolmark®, 
que es un símbolo de garantía de calidad que 
denota que los productos a los que se aplica 
están hechos con pura lana virgen al 100% y 
cumplen las estrictas condiciones estipuladas por AWI. Está registrada en más de 140 
países y se han concedido licencias de uso 
a fabricantes que están en condiciones de 
satisfacer esas normas de calidad.
Reproducido por gentileza de Australian 
Wool Innovation (AWI) y de sus filiales.

20
El secreto está en la marca
Indicaciones geográficas
Las marcas de fábrica o de 
comercio que incluyen términos 
o signos geográficos pueden 
no ser registrables si estos son 
geográficamente descriptivos (véase 
el apartado N.º 15). Es importante 
tener esto en cuenta al escoger las 
marcas de fábrica o de comercio 
para sus productos. Los países 
administran las indicaciones 
geográficas conforme a distintos 
criterios, como se señala a 
continuación, por lo que debe obrar 
con cautela si prevé utilizar una 
marca de fábrica o de comercio que 
sea geográficamente descriptiva.
Por indicación geográfica se entiende 
un signo utilizado para productos 
que tienen un origen geográfico 
concreto y cuyas cualidades, 
reputación o características se deben 
esencialmente a dicho territorio de 
origen. Puede ser utilizada por todos 
los productores que fabrican sus 
productos en el lugar designado 
por la indicación geográfica y cuyos 
productos comparten las cualidades 
especificadas. Una denominación 
de origen es un tipo especial de 
indicación geográfica. Generalmente 
consiste en una denominación 
geográfica o una designación 
tradicional empleadas para 
productos que tienen una calidad o 
unas características específicas que 
se deben exclusiva o esencialmente 
al entorno geográfico en el que se 
producen, comprendidos los factores 
naturales y humanos. 2 El registro 
internacional de las denominaciones 
de origen se rige por el Arreglo de 
Lisboa relativo a la Protección de 
las Denominaciones de Origen 
y su Registro Internacional, que 
administra la Organización Mundial 
de la Propiedad Intelectual (OMPI).
Ejemplo: La marca colectiva 
Melinda® es utilizada por los 5.200 
miembros de las 16 cooperativas 
productoras de manzanas radicadas 
en los valles italianos de Non y Sole, 
que crearon el Consorcio Melinda. 
Además, en 2003, se concedió 
a la marca colectiva Melinda® el 
reconocimiento de denominación de 
origen protegida.  
Reproducido por gentileza del Consorcio 
Melinda
En algunos países, la protección 
de las indicaciones geográficas 
y las denominaciones de origen 
es posible únicamente mediante 
marcas colectivas o de certificación. 
Otros países cuentan con un 
sistema de protección sui generis 
diferenciado con esa finalidad.
 2	
Artículo 2 del Arreglo de Lisboa relativo a la 
Protección de las Denominaciones de Origen y 
su Registro Internacional.

21
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
Ejemplos: De conformidad con la 
legislación japonesa, los nombres 
geográficos pueden registrarse 
como marcas colectivas en el caso 
de ciertos productos si se trata de 
productos notoriamente conocidos 
de una zona geográfica bien 
definida. Por ejemplo, la ternera de 
Kobe (KOBE BEEF®) está protegida 
mediante una marca colectiva 
regional registrada en el Japón, 
utilizada por las empresas que han 
satisfecho normas específicas de 
certificación de su ganado y que 
están radicadas en la prefectura 
japonesa de Hyogo. 
En la India, el nombre y el logotipo 
del té de Darjeeling® están 
registrados como marcas de 
certificación de conformidad con 
el Derecho de marcas de la India 
y también se han registrado como 
indicaciones geográficas con 
arreglo a la protección sui generis 
diferenciada que concede la India. 
El sistema de protección sui generis 
brinda una mayor protección, al 
impedir que la competencia utilice 
el nombre incluso cuando esa 
utilización no lleve a confusión. Por 
ejemplo, el sistema de la India no 
permite que ninguna otra empresa 
utilice el nombre Darjeeling®, ni 
siquiera para un producto que 
esté etiquetado como “té de tipo 
Darjeeling”. Si bien el consumidor 
entendería que no se trata de 
verdadero té de Darjeeling®, no 
se permite esa utilización porque 
la palabra Darjeeling® solamente 
pueden emplearla las empresas 
autorizadas.
No flavour finer
También hay algunos países que 
disponen de distintas leyes para 
la protección de las indicaciones 
geográficas y las denominaciones 
de origen con respecto a categorías 
específicas de productos (por 
ejemplo, la protección sui generis 
de productos agrícolas y productos 
alimentarios y la legislación contra 
la competencia desleal o el Derecho 
de marcas para otros productos), 
o incluso para indicaciones 
geográficas o denominaciones de 
origen específicas (por ejemplo, el 
whisky escocés, la cuchillería de 
Solingen o los relojes suizos). En el 
sitio web de la OMPI, en www.wipo.
int/geo_indications/es y www.wipo.
int/lisbon/es, puede obtener más 
información sobre la protección de 
las indicaciones geográficas y las 
denominaciones de origen.
Ejemplo: Parmigiano-Reggiano® 
está reconocido como 
denominación de origen protegida 
en la Unión Europea en virtud de su 
sistema sui generis, mientras que 
en los Estados Unidos de América, 

22
El secreto está en la marca
donde no hay un sistema sui generis 
separado, tanto el nombre como el 
logotipo de Parmigiano-Reggiano® 
están registrados como marcas 
de certificación. Puede utilizarse 
el logotipo solamente para el 
queso que está certificado como 
originario de la zona geográfica 
italiana delimitada del ParmigianoReggiano® (Parma y Reggio Emilia 
son las dos regiones principales) y 
que satisface las especificaciones 
pertinentes.
Reproducido por gentileza del Consorzio 
del Formaggio Parmigiano-Reggiano
8. ¿Qué relación hay entre las 
marcas de fábrica o de comercio, 
las marcas colectivas y las 
marcas de certificación?
Si bien todos estos tipos de marcas indican 
el origen de los productos, las marcas de 
fábrica o de comercio identifican el origen 
comercial, o empresarial, de los productos, en 
tanto que las marcas colectivas y las marcas 
de certificación identifican la asociación 
o la certificación de los productos. Dicho 
de otro modo, un producto puede tener la 
marca de la empresa a la vez que una marca 
colectiva o una marca de certificación. Por 
consiguiente, aunque su empresa pueda 
beneficiarse de una marca colectiva o una 
marca de certificación, debería asegurarse 
de que la marca de fábrica o de comercio de 
su empresa sigue siendo su máxima prioridad. La marca de fábrica o de comercio es 
la única marca que vincula directamente 
al producto con su empresa.
Ejemplo: Interflora® es una marca de prestigio internacional que vincula a floristas 
de todo el mundo con la finalidad de que 
los clientes puedan enviar flores para su 
entrega por floristas locales por medio de 
un sistema centralizado. El elemento principal de la marca Interflora® lo constituye 
su marca colectiva, que utilizan todos los 
floristas de Interflora®. Los miembros de 
Interflora® usan su marca y su imagen de 
marca propias, pero suelen incluir la marca 
colectiva Interflora® en sus sitios web, sus 
empresas, su publicidad, etc., para mostrar 
su vinculación.
Lista recapitulativa  
de comprobación
•	 Inventaríe sus marcas de fábrica 
o de comercio. Examine sus 
marcas actuales y determine a qué 
tipo pertenece cada una de ellas.
•	¿Utiliza su empresa todas 
las marcas que tiene a su 
disposición? Determine los tipos 
de marcas (marca de fábrica o de 
comercio, marca de servicios, marca 
de certificación o marca colectiva) 
y las indicaciones geográficas o las 
denominaciones de origen de las 
que puede beneficiarse su empresa 
e incorpórelas a su estrategia global 
de marca.

23
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
La creación de marcas

24
El secreto está en la marca
9. ¿Por qué es importante tener 
una marca sólida?
El Derecho de marcas concede protección 
jurídica a las marcas que tienen carácter 
distintivo. El carácter distintivo de las 
marcas consiste en la facilidad con la que 
los clientes pueden relacionar una marca 
con los productos a los que está asociada. 
En ocasiones, a las marcas distintivas se 
las denomina marcas “sólidas”. Cuanto 
más sólida sea la marca, mayor será la 
probabilidad de que se conceda su registro (véase el apartado N.º 17) y mayor la 
protección que le dispensen los tribunales 
(véase el apartado N.º 50). Por consiguiente, 
es importante comprender la diferencia 
entre las marcas inherentemente sólidas y 
las inherentemente débiles. Las marcas que 
se propongan pueden clasificarse en cinco 
categorías que van de las más distintivas 
(sólidas) a las menos (débiles):
•	 Las marcas que consisten en palabras inventadas o extravagantes 
son palabras o signos inventados que 
carecen de un significado real. Al ser 
fruto íntegramente de la imaginación 
de su propietario, un competidor que 
venda los mismos productos no tendría 
justificación alguna para utilizar una 
marca idéntica o parecida. Las marcas 
que consisten en palabras inventadas 
o extravagantes son jurídicamente las 
más sólidas, ya que cuentan con una 
mayor probabilidad de que se acepte 
su registro. No obstante, presentan 
la dificultad de que, por lo general, 
a los responsables de marketing no 
les gusta utilizarlas. Estas marcas 
no facilitan ninguna indicación a los 
consumidores de cuál es el producto 
que se vende y a estos puede resultarles 
más difícil recordar la palabra o relacionarla con el producto. Es posible 
que su empresa tenga que realizar un 
mayor esfuerzo (es decir, sufragar un 
costo mayor) para publicitarlas. Sin 
embargo, una vez establecidas, estas 
marcas poseen un enorme poder. Y, 
al final, incluso su equipo de marketing estará muy satisfecho con ellas. 
Ejemplo: 
KODAK® es una marca de Eastman  
Kodak Company. 
Reproducido por gentileza de Eastman 
Kodak Company. 
•	 Las marcas arbitrarias son palabras 
o signos que poseen significado, si bien 
este no guarda relación lógica alguna 
con el producto que anuncian. Aunque 
las marcas arbitrarias también son muy 
sólidas y de fácil protección, es frecuente 
que a los profesionales del marketing no 
les gusten mucho más que las marcas 
que consisten en palabras inventadas 
o extravagantes, por el mismo motivo: 
puede que se necesite mucha publicidad para que se cree el nexo entre la 
marca y el producto en la mente de 
los consumidores. No obstante, como 
sucede con las marcas que consisten en 
palabras inventadas o extravagantes, 
generalmente se concede su registro.

25
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
Ejemplo: La palabra sunny o la imagen 
de un sol para la comercialización de 
teléfonos móviles. No hay motivo para 
que la competencia emplee un sol para 
describir ninguna de las características 
de sus productos de telefonía.
•	 Las marcas sugestivas son marcas de 
fábrica o de comercio que remiten a la 
naturaleza, la calidad o los atributos 
del producto, pero sin describir esas 
características. Exigen cierto grado de 
imaginación por parte del consumidor 
para identificar esos atributos. No obstante, debido a que sugieren cualidades 
del producto, poseen un nivel bajo de 
carácter distintivo. En consecuencia, 
se les concede menos protección que a 
las marcas que consisten en palabras 
inventadas o extravagantes o a las 
marcas arbitrarias. En algunos países, 
las marcas sugestivas pueden estar 
consideradas demasiado descriptivas del producto y, por consiguiente, 
cabe la posibilidad de que no puedan 
registrarse como marca de fábrica o 
de comercio (véase el apartado N.º 17). 
Es evidente que las marcas sugestivas 
son atrayentes desde el punto de vista 
de la comercialización habida cuenta 
de que actúan como una forma de publicidad. Sin embargo, desde el punto 
de vista de la marca de fábrica de 
comercio, esto puede convertirse en 
un problema si su marca describe su 
producto o sus características, puesto 
que usted no puede impedir que las 
empresas competidoras utilicen las 
mismas palabras para describir sus 
productos.
Ejemplo: La marca Sunny, empleada 
para la comercialización de lámparas, 
sugeriría que la finalidad del producto 
es aportar luz al hogar del consumidor.
•	 Las marcas descriptivas son marcas 
de fábrica o de comercio que tan 
solo describen alguna característica 
del producto de que se trate, como 
su calidad, clase, eficacia, uso, forma, 
cantidad, finalidad prevista, valor, 
materia prima, origen, lugar de venta, lugar donde se presta el servicio, 
período de producción, etcétera. Los 
términos descriptivos poseen escaso carácter distintivo y, por lo tanto, 
no reúnen los requisitos para poder 
ser protegidos a menos que se pueda 
demostrar que se ha establecido su 
carácter distintivo por medio de una 
utilización generalizada en el mercado 
(véase el cuadro que figura a continuación del apartado N.º 17, relativo al 
significado secundario). A los efectos 
de su comercialización, sin duda sería 
más fácil contar con una marca que 
indicase directamente qué vende usted. 
No obstante, por lo general, las marcas 
descriptivas no pueden ser propiedad 
de una empresa y no puede impedirse 
que otras empresas la utilicen.

26
El secreto está en la marca
Ejemplo: Es probable que no se conceda 
el registro de la marca “Dulce” para 
comercializar bombones por ser descriptiva. Se consideraría injusto otorgar 
a un solo fabricante de bombones la 
exclusividad de la palabra “dulce” para 
comercializar sus productos. Del mismo 
modo, pueden formularse objeciones 
similares a los términos cualitativos 
o elogiosos, como “rápido”, “mejor”, 
“clásico” o “innovador”, a menos que 
formen parte de una marca distintiva. 
•	 Los signos genéricos son palabras o 
signos que designan la especie o el objeto al que se aplican. Están desprovistos 
de todo carácter distintivo y no pueden 
ser protegidos como marcas porque 
concederles protección conllevaría 
privar a la competencia del derecho a 
referirse a sus propios productos por su 
nombre. Cuando una marca de fábrica 
o de comercio sólida no se utiliza de 
la forma adecuada, con el transcurso 
del tiempo puede perder su carácter 
distintivo y convertirse en genérica y, 
por lo tanto, dejar de estar protegida 
(véase el apartado N.º 35).
Ejemplo: Nadie puede reivindicar el 
derecho exclusivo a emplear la palabra 
“silla” para designar una silla. De manera 
análoga, una manzana constituiría un 
símbolo genérico para la comercialización de manzanas, pero constituiría 
un símbolo arbitrario en el caso de la 
comercialización de computadoras..
Es importante observar que para mantener 
la solidez de una marca de fábrica o de 
comercio es necesario un uso adecuado 
de esa marca. Debería asegurarse de que su 
empresa utiliza adecuadamente la marca, 
de modo que no debilite involuntariamente 
una marca sólida (véase el apartado N.º 37).
La importancia de las 
marcas sólidas
•	 Es más probable que se conceda 
el registro a las marcas que son 
sólidas. Están mejor protegidas 
contra problemas como las marcas 
en conflicto con ellas o las marcas 
que pueden llevar a confusión. En 
cambio, las marcas débiles se 
ven sometidas a mucha mayor 
competencia. A sus competidores 
les será más fácil utilizar una marca 
que sea similar a una marca débil y 
no se considerará que infringen los 
derechos sobre esta última.
•	 Las marcas sólidas distinguen 
claramente sus productos de los 
de la competencia, puesto que 
destacan entre la multitud de 
marcas.
•	 Las marcas sólidas son más 
eficaces para su uso en las 
actividades empresariales cuando 
se desea promover la autenticidad 
y ampliar las líneas de productos.

27
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
27
Inventada o extravagante
Arbitraria
Sugestiva
Descriptiva
Genérica
Sólida
Débil
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas

28
El secreto está en la marca
10. ¿Cómo puede aumentarse el 
carácter distintivo de una marca?
Cuanto más distintiva sea la marca, mayor 
será la protección. Una marca de fábrica o 
de comercio puede ser intrínsecamente 
distintiva o adquirir carácter distintivo. Las marcas que consisten en palabras 
inventadas o extravagantes, las marcas 
arbitrarias y las marcas sugestivas son 
inherentemente distintivas y pueden recibir un grado de protección elevado.  Las 
marcas descriptivas no son intrínsecamente 
distintivas y solo reciben protección si han 
adquirido un “significado secundario” (véase 
el cuadro que se presenta a continuación 
del apartado N.º 17). Algunas maneras de 
aumentar el carácter distintivo de su marca 
son las siguientes:
•	 Utilizar un tipo de letra especial en 
lugar de letras convencionales.
•	 Elegir y utilizar colores específicos.
•	Añadir a las letras un logotipo o elementos gráficos.
Puede concederse la protección a marcas 
“sencillas” sobre la base de un significado 
secundario si se utilizan de manera intensa 
a lo largo del tiempo y se realiza una buena 
campaña de marketing. Por ejemplo, en un 
primer momento el trazo inferior que acompaña a la marca Nike® no pudo registrarse 
aisladamente pero, con el transcurso del 
tiempo, al adquirir la marca un significado 
secundario, acabó siendo apta para considerarse una marca y pudo ser registrado.
NIKE, Inc.
Por otra parte, las marcas distintivas pueden 
perder esa condición y convertirse en genéricas si se utilizan de manera inadecuada, por 
lo que es imprescindible mantener un uso 
adecuado y servirse de los derechos de observancia (véanse los apartados N.º 37 y 49).

29
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
11. ¿Qué debería tenerse en 
cuenta al elegir o crear una 
marca?
¿Cómo se selecciona una marca adecuada? 
No existen reglas fijas pero la lista de comprobación siguiente puede resultar útil.
•	 Compruebe que nadie más ha registrado la marca o una marca que sea tan 
similar que induzca a confusión. Puede 
empezar por efectuar una búsqueda 
sencilla en Internet y, a continuación, 
proseguir con una búsqueda exhaustiva de marcas (véase cómo efectuar 
un análisis de disponibilidad de una 
marca en el apartado N.º 19). No lo 
haga solo en su país, sino también en 
todos los mercados de exportación 
de su interés.
•	 Verifique que el signo propuesto satisface todos los requisitos jurídicos 
absolutos para el registro de una marca (véanse los motivos de denegación 
de las solicitudes en el apartado N.º 17).
•	 Haga todo lo posible por seleccionar 
una marca sólida. Es posible que 
para su equipo de marketing, la solidez 
jurídica de su marca sea inversamente 
proporcional al atractivo de esa marca. 
Sin embargo, no olvide que una marca 
sólida constituirá un potente instrumento de comercialización a largo 
plazo. Lo más aconsejable para dotarse 
de unos derechos jurídicos de marca 
amplios es seleccionar una marca que 
consista en palabras inventadas o 
extravagantes o una marca arbitraria.
•	Evite imitar marcas ya existentes. Es 
improbable que se conceda el registro 
de una marca de un competidor ligeramente modificada o de una marca célebre o muy conocida escrita de forma 
incorrecta. Por ejemplo, Fresh & Easy® 
es la marca registrada en los Estados 
Unidos de América de una cadena de 
pequeñas tiendas de comestibles. No 
sería aconsejable intentar abrir una 
tienda similar con la marca Fresh and 
Ez, ya que, probablemente, se consideraría que es tan similar a la marca ya 
existente que induce a confusión y, por 
lo tanto, no se permitiría su registro 
o, en caso de registrarse, podría ser 
impugnada posteriormente.
•	 Examine las posibles limitaciones 
al registro de una marca que incluya 
términos o signos geográficos (véanse 
el apartado N.º 17 y el cuadro que figura 
a continuación del apartado N.º 6).
•	Asegúrese de que la marca no tiene 
ninguna connotación no deseada en 
su propio idioma o en cualquiera de 
los idiomas de los posibles mercados 
de exportación

30
El secreto está en la marca
•	 Compruebe si el nombre de dominio 
correspondiente (es decir, la dirección 
de Internet) está disponible para proceder a su registro (véase el apartado 
N.º 39 para obtener más información 
sobre la relación entre las marcas y los 
nombres de dominio). Quizás desee 
comprobar también si el nombre de 
usuario correspondiente está disponible en los sitios web de las redes sociales pertinentes que pretende utilizar, 
como Twitter, Facebook, LinkedIn u 
otras similares.
•	Asegúrese de que la marca sea fácil de 
leer, escribir, deletrear y recordar 
y que sea apta para todos los tipos de 
soportes publicitarios.
•	 Proteja las marcas figurativas. Los 
consumidores, al buscar un producto, 
se guían esencialmente por los colores 
y las presentaciones gráficas. Por ese 
motivo, muchas empresas deciden 
servirse de un símbolo, un logotipo, 
un diseño o una forma como marca o 
como complemento de una marca verbal. También es posible proteger esos 
elementos en virtud de la legislación 
en materia de diseños industriales 
y de derecho de autor. Si encarga a 
un artista que conciba un logotipo, 
asegúrese de formalizar con este un 
contrato escrito en el que se estipule 
que los derechos sobre ese logotipo 
serán propiedad del titular del registro 
de marca (véase el cuadro que figura 
a continuación).
Gestionar la creación 
de nuevas marcas 
•	 Al crear marcas nuevas, coordine 
el proyecto con todas las personas 
interesadas de su empresa, es decir, 
con las que se encarguen de la 
comercialización, la publicidad, las 
relaciones públicas y los asuntos 
jurídicos. Esto ayudará a conciliar 
los intereses contrapuestos respecto 
de si se debe crear una marca que 
consista en palabras inventadas 
o extravagantes en lugar de una 
marca descriptiva. Es fundamental 
trabajar conjuntamente con todos 
esos departamentos con la finalidad 
de formular una estrategia de marca 
sólida.
•	 Subraye los beneficios que se 
derivan de utilizar una marca sólida, 
como las marcas que consisten en 
palabras inventadas o extravagantes, 
y oriente a su empresa hacia 
estrategias a largo plazo. Esto 
ayudará a su equipo a lograr un 
equilibrio entre los distintos desafíos 
que plantea la creación de una 
marca nueva.

31
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
•	 Puede que sea beneficioso 
subcontratar la creación de su 
marca. Quizás necesite contratar 
a un diseñador, así como solicitar 
el asesoramiento de un experto 
en el desarrollo de la imagen de 
marca. Igualmente, esas personas 
ajenas a la empresa deben 
colaborar estrechamente con su 
equipo de marketing y publicidad 
con el objetivo de formular una 
estrategia de marca integral. 
Es importante señalar que las 
marcas y los logotipos artísticos 
también pueden estar protegidos 
por derecho de autor. Cuando 
subcontrate la creación de una 
marca, es conveniente que aclare 
las cuestiones relativas a la 
titularidad del derecho de autor 
en el acuerdo original o que se 
asegure de que se ceda oficialmente 
a su empresa el derecho de autor 
sobre la marca, o ambos.
Lista recapitulativa  
de comprobación
•	¿Cuál es la solidez de su marca? 
Determine el carácter distintivo de 
su marca en comparación con las de 
la competencia.
•	 Creación de una marca nueva. 
Coordine internamente la creación 
de una marca nueva entre los 
responsables del marketing, la 
publicidad y las relaciones públicas, 
así como de los asuntos jurídicos, 
a fin de garantizar que se cree una 
marca sólida y que esta se utilice al 
máximo de sus posibilidades.
•	 Búsqueda. Compruebe la 
disponibilidad de la nueva marca y el 
nombre de dominio correspondiente 
y los nombres de usuario de las 
redes sociales (véase el apartado 
N.º 19).
•	 Más información. Véanse los 
puntos 1 y 2 del módulo 02 de IP 
PANORAMATM.

32
El secreto está en la marca
La protección de las marcas

33
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
12. ¿Cómo puede su empresa 
proteger su marca o marcas?
La protección jurídica de una marca se 
obtiene mediante su registro o, en algunos 
países, también mediante su uso. El registro se consigue mediante la presentación 
en la oficina de marcas del formulario de 
solicitud adecuado (en algunas oficinas es 
posible efectuar el registro en Internet). Para 
efectuar el registro puede resultar muy útil 
contratar los servicios de un agente de marcas, lo cual es obligatorio en algunos países. 
En muchos países también se protegen las 
marcas que se utilizan en el mercado pero 
que no se encuentran registradas. Sin embargo, esos países otorgan una protección 
mucho mayor a las marcas registradas. Por 
consiguiente, aun en aquellos países en que 
las marcas quedan protegidas por el uso, es 
recomendable registrarlas presentando la 
solicitud apropiada en la oficina nacional 
de marcas (véanse el cuadro que figura a 
continuación y el apartado N.º 14).
El sistema del primer 
solicitante del registro de 
la marca y el sistema del 
primer usuario de la marca
Los países adoptan bien el sistema 
del primer solicitante del registro de 
la marca, bien el sistema del primer 
usuario de la marca. Aunque estos 
sistemas conlleven consecuencias 
distintas para las empresas, la mejor 
estrategia en ambos casos es que 
registre su marca lo antes que pueda 
en todos los países en los que desee 
hacer negocios.
En los países que aplican el 
sistema del primer solicitante del 
registro de la marca, los derechos 
sobre una marca pertenecen a 
la empresa que primero presente 
una solicitud de registro de esa 
marca, aunque otra empresa la haya 
utilizado previamente. No obstante, 
existe la excepción de las marcas 
notoriamente conocidas (véase el 
cuadro que figura a continuación del 
apartado N.º 5).
Por consiguiente, el sistema del 
primer solicitante del registro de 
la marca alienta a que se registre 
pronto la marca. Habida cuenta de 
que el uso de una marca que no 
haya sido registrada no confiere 
derecho alguno, los competidores 
pueden imponerse a los derechos 
del “verdadero” titular de la marca 
por medio de la presentación la 
primera solicitud de registro de 
marca para una marca idéntica o 
semejante en grado de confusión.
Ejemplo: El país XYZ es un país 
que aplica el sistema del primer 
solicitante del registro de la marca. 
Esto significa que, con muy pocas 
excepciones, la empresa o persona 
que primero presente una solicitud 
de registro de la marca disfrutará 
de protección jurídica, y no aquella 
que pueda demostrar que ha sido 
la primera en usar la marca. Por 
consiguiente, si el nombre de su 
empresa es ABC, fabrica zapatos 
y manufactura sus productos en 
XYZ desde hace tres años pero 

34
El secreto está en la marca
otra empresa registra la marca de 
zapatos ABC, esta última obtendría 
la marca. Esa empresa, en posesión 
de la marca, podría entonces 
impedir que usted utilizara la marca 
ABC para los zapatos que fabrica o 
comercializa. Si no puede demostrar 
que su marca es notoriamente 
conocida, es sumamente difícil 
sustraerse al sistema del primer 
solicitante de registro de la marca. 
En los países que observan el 
sistema del primer usuario de 
la marca, el propietario de la 
marca es la persona que la utilizó 
por primera vez en el mercado, 
independientemente de que esa 
marca haya sido registrada. Los 
derechos que confiere ese uso 
efectivo a menudo reciben el 
nombre de derechos de marca 
consuetudinarios o derechos de 
marca no registrados. Si bien el 
registro no es obligatorio en esos 
países, en general registrar su 
marca constituye una estrategia 
mucho más sólida, puesto 
que, normalmente, tendrá a su 
disposición un conjunto más amplio 
de vías de recurso.
Si amplía su actividad empresarial 
a países que aplican el sistema del 
primer solicitante del registro de la 
marca, es aconsejable que:
•	 Presente una solicitud de registro 
de marca en esos países antes 
de efectuar la importación 
o fabricación propiamente 
dichas de los productos e, incluso, 
antes de reunirse o mantener 
negociaciones con otras empresas 
de esos países. Existen empresas 
que buscan marcas usadas o que 
hayan podido ser usadas pero que 
no estén registradas. Proceden a 
registrarlas y, seguidamente, se 
dirigen a su propietario legítimo con 
la pretensión de que les pague una 
compensación.
•	 Presente una solicitud de registro 
de marca aunque su empresa 
solo fabrique productos en esos 
países y no tenga intención de 
venderlos en ellos. Si la marca se 
aplica a sus productos en uno de 
esos países, se considerará que 
está “usando” la marca en ese país 
(véase el apartado N.º 34). Existe 
el riesgo de que otras empresas, 
o incluso su licenciatario o su 
distribuidor, registren su marca. Si 
así ocurriera, cabe la posibilidad 
de que la empresa que lo haga 
tenga derecho a impedirle que siga 
fabricando y exportando productos 
que lleven la marca registrada, 
puesto que hacerlo supondría una 
infracción del derecho de marca, 
aunque el fabricante no vendiera sus 
productos en ese país.

35
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
13. ¿De qué otros instrumentos 
jurídicos dispone para proteger 
su imagen de marca u otros 
aspectos de sus productos?
En función de la naturaleza de su marca o 
sus productos, podrá utilizar uno o varios de 
los tipos de derechos de propiedad intelectual siguientes para proteger sus intereses 
empresariales:
•	Acondicionamiento distintivo o 
presentación distintiva. La imagen 
comercial y la apariencia general de su 
negocio o la presentación de sus productos reciben el nombre de “acondicionamiento distintivo” en algunos países y, 
en otros, el de “presentación distintiva”. 
El acondicionamiento distintivo puede 
consistir en uno varios elementos (por 
ejemplo, el color, el tamaño o la forma 
del embalaje); o puede consistir en la 
imagen o el concepto integrales de un 
producto, su embalaje o su decoración, 
que tal vez abarquen el conjunto del 
aspecto y atmósfera de una empresa, 
comprendidos sus signos, logotipos, 
uniformes, productos derivados, sitios 
web o etiquetas. Por consiguiente, el 
término “acondicionamiento distintivo” 
puede hacer referencia a la manera 
en que se “acondiciona” un producto 
para su puesta en el mercado. Algunos 
ejemplos son el recipiente de zumo de 
Realemon®, que tiene forma de limón 
de plástico; la forma de la botella de 
Coca-Coca®; y los bombones envueltos 
en papel de aluminio dorado que fabrica Ferrero Rocher®. Por otra parte, un 
restaurante puede emplear una marca 
con objeto de salvaguardar su nombre 
y buscar la protección que confiere el 
acondicionamiento distintivo para su 
aspecto y atmósfera distintivos, que 
incluyen su decoración, su carta, la 
configuración de sus instalaciones y 
el estilo del servicio que ofrece. Entre 
los restaurantes que poseen un acondicionamiento distintivo propio figuran 
McDonald’s®, Wendy’s® y Fuddruckers®. 
Definir y proteger su acondicionamiento distintivo puede ser fundamental 
para la creación de su imagen de marca 
propia. Habida cuenta de que, en ocasiones, el acondicionamiento distintivo desempeña la misma función que 
una marca (identificar el origen de los 
productos en el mercado), en algunos 
países puede protegerse, en general, 
en virtud de la legislación en materia 
de Derecho de marcas, mientras que 
en otros países es posible registrarlo 
como marca. Dependiendo de cuál sea 
su país, si no se permite el registro del 
acondicionamiento distintivo como 
marca, tal vez sí sea posible protegerlo 
con arreglo a la legislación sobre competencia desleal o a las medidas judiciales 
por atribución engañosa.
El acondicionamiento distintivo de 
FERRERO ROCHER® es una marca, 
propiedad de Ferrero.

36
El secreto está en la marca
•	 Diseños industriales. La exclusividad 
respecto de las características estéticas 
de un producto (por ejemplo, su forma, 
ornamentación, motivos decorativos, 
líneas o color) que cumplen ciertos 
criterios puede obtenerse por conducto de la protección de los diseños 
industriales, que en algunos países de 
denomina “patentes de diseño”. Para 
estar protegido de conformidad con la 
mayoría de las legislaciones nacionales, 
un diseño industrial ha de ser nuevo u 
original, o ambas cosas. La protección 
de los diseños industriales no abarca 
ninguna característica técnica del 
artículo y solo podrá aplicarse a una 
forma que no esté determinada íntegramente por una función técnica. Los 
derechos sobre un diseño industrial 
tienen una duración limitada (generalmente un máximo de entre 10 y 25 años, 
dependiendo de la legislación del país), 
pero confieren derechos exclusivos. 
Permiten al titular del derecho impedir que la competencia comercialice 
productos que sean idénticos o que 
al consumidor le parezca que tienen 
el mismo aspecto. Por consiguiente, 
el fabricante de un producto podrá 
impedir la comercialización de nuevos 
productos con una forma idéntica o 
ligeramente similar, haya habido copia 
o no, e independientemente de que 
los consumidores lleguen o no a confundirse. Es importante señalar que 
si desea proteger su diseño industrial, 
en la mayoría de los países este debe 
ser confidencial hasta que se registre. 3 
 3	
 Véase Lo atractivo está en la forma, publicación de la OMPI N.º 498, y el módulo 02 de 
IP PANORAMATM.
•	 Derecho de autor. Las obras literarias 
y artísticas originales pueden estar 
protegidas por derecho de autor. Esas 
obras pueden ser, por ejemplo, libros, 
revistas, manuales de instrucciones, 
música, dibujos, fotografías, anuncios publicitarios, logotipos, algunos 
tipos de bases de datos, programas 
informáticos, etc. La protección del 
derecho de autor es automática (es 
decir, no es necesario el registro) y 
tiene una duración no inferior a 50 
años contados a partir de la muerte del 
creador/autor. Sin embargo, es posible 
que en algunos países sea necesario 
haber efectuado el registro para poder 
iniciar un procedimiento contra el 
infractor del derecho. 4
•	 Patentes. Pueden utilizarse para proteger las invenciones que cumplan 
los criterios de novedad, actividad 
inventiva y aplicación industrial. 5 
•	Secretos comerciales. La información empresarial confidencial puede 
beneficiarse de la protección de los 
secretos comerciales siempre que tenga 
valor comercial, no sea conocida en 
general por terceros y el propietario 
haya tomado medidas razonables para 
mantenerla en secreto. Asegúrese de 
que mantiene la confidencialidad de 
los nombres o las marcas de productos 
nuevos que todavía no se hayan usado 
o registrado. 6
 4	
 Véase Expresión creativa, publicación de la OMPI 
N.º 918, y el módulo 05 de IP PANORAMATM.
 5	
 Véase Inventar el futuro, publicación de la OMPI 
N.º 917.1, y el módulo 03 de IP PANORAMATM.
 6	
 Véase el modulo 04 de IP PANORAMATM .

37
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
•	 Las leyes sobre competencia desleal, 
las medidas judiciales por atribución 
engañosa o las leyes de protección 
del consumidor pueden permitirle 
adoptar medidas contra las prácticas empresariales desleales de la 
competencia. Pueden brindarle una 
protección añadida contra quienes 
intenten copiar distintos aspectos 
de sus productos. No obstante, en la 
práctica, una demanda basada en la 
legislación sobre competencia desleal, 
la atribución engañosa o la protección 
del consumidor puede ser compleja y 
costosa y requerir mucho tiempo.
•	 Protección acumulativa. Dependiendo 
de su imagen de marca o sus productos, 
tal vez pueda valerse de diversos derechos de propiedad intelectual y lo más 
aconsejable es obtener el asesoramiento 
de un abogado experto en propiedad 
intelectual a fin de asegurarse de que 
protege adecuadamente sus activos de 
propiedad intelectual:
–	 En muchos países, un signo específico puede contar con protección 
acumulativa con arreglo a la legislación en materia de derecho de autor, 
diseños industriales y marcas; por 
consiguiente, ese signo podrá satisfacer los requisitos establecidos en 
la legislación respectiva como obra 
artística, ornamentación o logotipo. 
No obstante, el grado y el alcance 
de esa protección acumulativa varía 
muy considerablemente de un país 
a otro.
–	 En muchos otros países, la protección por derecho de autor y la 
protección de diseños se excluyen 
mutuamente; dicho de otro modo, 
una obra artística deja de estar 
protegida por derecho de autor en 
el momento en que se utiliza como 
diseño industrial. Sin embargo, incluso en esos países, un signo puede 
estar protegido a la vez por derecho 
de autor y como marca.
–	 En ocasiones, puede registrarse 
un diseño compuesto que incluya, 
entre otros elementos, una versión 
estilizada de una marca registrada.

38
El secreto está en la marca
Ejemplos de protección 
acumulativa de la 
propiedad intelectual
Los personajes de dibujos 
animados están protegidos por 
derecho de autor como obras 
artísticas pero, al mismo tiempo, 
empresas como Warner Bros 
Entertainment han registrado como 
marcas una serie muy numerosa de 
personajes de dibujos animados, 
entre ellos Tweety® (Piolín), Daffy 
Duck® (Pato Lucas) y Elmer Fudd® 
(Elmer Gruñón).
Ejemplo: Jollibee®, una cadena de 
restaurantes de comida rápida de 
Filipinas, ha registrado su mascota 
como marca.
La palabra, el logotipo y la mascota de 
Jollibee® son marcas registradas de 
Jollibee Foods Corporation. Todos los 
derechos reservados.
14. ¿Por qué debería su empresa 
registrar su marca o marcas?
Aunque en muchos países no es necesario 
el registro para que nazcan los derechos, 
efectuarlo ofrece numerosas ventajas:
•	Exclusividad nacional o regional (un 
grupo de países). El titular del registro 
de marca posee el derecho exclusivo 
de utilizar la marca para el comercio en 
todo el país o región donde obtuvo el 
registro (véase el apartado N.º 30). Por 
el contrario, en los países en los que se 
reconocen también los derechos de las 
marcas no registradas, estos estarán 
limitados a la parte del país en la que 
se usa la marca efectivamente y en la 
que esta ha adquirido una reputación 
gracias a ese uso.
•	 Mayor facilidad para hacer valer 
los derechos de la marca. El registro 
de la marca conlleva la presunción 
de que usted es el propietario de la 
marca y, por lo tanto, tiene derecho a 
impedir que esa marca sea usada por 
terceros. Con ello se reduce la carga 
de la prueba en caso de un proceso 
judicial, es decir, el propietario no tiene 
que demostrar que la marca es válida, 
que él es el titular ni que la marca posee buen nombre. En algunos países, 
cuando la marca está registrada, se 
puede reclamar una indemnización 
mayor por los daños y perjuicios que 
ocasiona la infracción de los derechos 
de marca.

39
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
•	 Desalienta a los infractores. En primer lugar, el registro permite al titular 
emplear el símbolo ® a continuación 
del nombre de la marca, lo cual advierte a todos de que la marca está 
registrada (véase el cuadro que figura 
a continuación del apartado N.º 35). En 
segundo término, una marca que esté 
registrada aparecerá en el informe de 
búsqueda realizado por otra empresa 
con la intención de registrar una marca 
que sea idéntica o que, por su semejanza, 
pueda llevar a confusión, lo cual desalentará a las empresas que pretendan 
registrarla (véase el apartado N.º 19). 
En tercer lugar, algunas oficinas de 
marcas deniegan automáticamente el 
registro de la marca de determinados 
productos o servicios cuando entienden 
que esas marcas, por su semejanza, 
pueden inducir a confusión con otra 
marca de esa misma clase (véase el 
apartado N.º 28).
•	Activo valioso. Es más fácil vender 
una marca registrada o conceder una 
licencia sobre una marca registrada 
y normalmente se obtiene un precio 
más alto. Además, si bien en la mayoría de los países no es obligatorio, el 
registro facilita la utilización de una 
marca en un acuerdo de franquicia o 
en la explotación de productos derivados (véanse los apartados N.º 42 y 46).
•	 Fondos. A veces, una marca registrada 
que goce de buena reputación también puede utilizarse para obtener 
financiación o una hipoteca de las 
instituciones financieras, que son cada 
vez más conscientes del valor que revisten las marcas para la prosperidad 
de las empresas.
•	 Impide las importaciones. Muchos 
países cuentan con sistemas que también permiten al titular de la marca 
registrada inscribirla en un registro 
que mantiene la administración de 
aduanas, previo pago de una tasa. 
De esa forma, las administraciones 
de aduanas podrán inspeccionar y 
decomisar los productos falsificados 
que infrinjan la marca registrada. Las 
marcas que no están registradas no 
suelen recibir esa asistencia de las 
administraciones de aduanas (véase 
el apartado N.º 52). 
Es fundamental registrar las marcas en 
todos los mercados de su interés. Si no se 
registra la marca, es posible que la inversión 
que ha realizado en la comercialización de 
un producto no dé los resultados esperados, 
ya que empresas rivales pueden utilizar 
marcas idénticas o tan similares que induzcan a confusión. Los consumidores 
podrían comprar por error el producto 
del competidor al pensar que se trata del 
producto de su empresa. No solo causaría 
una merma de los ingresos de su empresa y 
confundiría a sus clientes, sino que también 
podría dañar el prestigio y la imagen de su 
empresa, especialmente si el producto rival 
es de una calidad inferior.

40
El secreto está en la marca
15. ¿Qué derechos confiere  
el registro de una marca?
Los derechos exclusivos que confiere el 
registro de una marca permiten a su propietario impedir que terceros comercialicen 
productos idénticos o similares con una 
marca idéntica o tan similar que pueda 
llevar a confusión. Por lo tanto, podrá 
prohibir que los competidores a) coloquen 
la marca en sus productos o en el embalaje 
de estos, b) almacenen o vendan productos 
que lleven la marca o que presten servicios 
con esa marca, c) importen o exporten productos que lleven esa marca o d) utilicen esa 
marca en los documentos, los sitios web y 
la publicidad de sus empresas.
Sin embargo, esos derechos exclusivos tienen 
límites. La vigencia de esos derechos está 
limitada a:
•	 el país o los países en los que haya 
registrado la marca (véanse los apartados N.º 30 y 31);
•	 los productos o servicios para los 
que está registrada la marca (véase 
el apartado N.º 28); y
•	 las situaciones en las que es probable 
que la marca infractora induzca a 
confusión a los consumidores (véase 
el apartado N.º 50).
16. ¿Equivale el registro del 
nombre de su empresa o del 
nombre comercial de su negocio 
al registro de una marca?
Con frecuencia se piensa equivocadamente 
que al registrar una empresa y su nombre 
comercial en el registro mercantil, estos 
también quedarán protegidos automáticamente como marca. No es así. Es importante 
entender la diferencia entre el nombre de 
la empresa, el nombre comercial y la marca 
de fábrica o de comercio:
•	 El nombre de la empresa, o razón social, 
es el nombre oficial que figura inscrito 
en el registro mercantil. Se emplea en los 
estatutos de una empresa, los contratos, 
los impuestos y otras actividades administrativas a fin de identificar a la empresa. 
A menudo termina en siglas como S.R.L., 
S.A. u otras similares, que denotan la 
naturaleza jurídica de la empresa. Por 
ejemplo, “Blackmark International, S.R.L.”.
•	 El nombre comercial es el nombre 
que utiliza la empresa para identificarse cuando se comunica con sus 
clientes. Puede coincidir o no con 
la razón social. En la mayoría de los 
países, se adquieren ciertos derechos 
exclusivos con respecto a un nombre 
comercial por el mero hecho de usarlo 
en público (es decir, sin que medie su 
registro oficial y sin formalidad alguna). 
•	 Una marca de fábrica o de comercio o, sencillamente, una marca, es 
el signo que utiliza una empresa para 
diferenciar sus productos de los de la 
competencia. Cabe la posibilidad de que 
incluso las pequeñas empresas posean 
más de una marca de fábrica o de comer-

41
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
cio. Así, Blackmark International S.R.L. 
puede vender uno de sus productos con 
el nombre de Blackmark y otro con el 
de Redmark. Las empresas pueden 
emplear una determinada marca para 
identificar todos sus productos, una 
línea de sus productos en particular 
o un tipo específico de sus productos. 
Cuando una empresa utiliza su nombre 
comercial, o una parte del mismo, como 
marca de fábrica o de comercio, también 
debería registrarlo como marca. 
Ejemplo: Industria de Diseño Textil, S.A. es 
una empresa española y uno de los grupos 
de moda más grandes del mundo. Esta empresa usa el nombre comercial Inditex® y es 
propietaria de marcas como Zara®, Bershka® y 
Massimo Dutti®, pero también de las marcas 
Inditex® y Grupo Inditex®.
Industria de Diseño Textil, S.A.
Nombre de la empresa
Nombre comercial y marca
Marca
Marca
Zara® e Inditex® son signos registrados a 
nombre de Industria de Diseño Textil, S.A. 
(Inditex, S.A.). 
Massimo Dutti® es un signo del Grupo 
Massimo Dutti, S.A., propiedad del grupo de 
empresas Grupo Inditex.
17. ¿Cuáles son los principales 
motivos de denegación de una 
solicitud de registro?
Además de comprender lo que son las marcas 
sólidas, un empresario también debería saber qué tipos de marcas no son susceptibles 
de ser registradas. En general, existen dos 
tipos de motivos de denegación:
•	 Motivos absolutos: razones inherentes a la marca en sí misma.
•	 Motivos relativos: aquellos que son 
consecuencia de la existencia de derechos preexistentes, ya sea sobre marcas 
registradas o de otra índole. 
Las solicitudes de registro de marcas pueden denegarse sobre la base de los motivos 
absolutos siguientes:
•	 Nunca se concede la protección por 
marca a los términos genéricos (por 
ejemplo, la palabra “teléfono” como 
marca para teléfonos móviles; véase 
el apartado N.º 9).
•	 Los signos desprovistos de todo carácter distintivo (en el sentido de que 
el signo no tiene capacidad para permitir distinguir los productos de una 
empresa de los de las otras) no pueden 
registrarse a no ser que el propietario 
pueda demostrar que han adquirido 
un significado secundario (véase el 
cuadro que figura a continuación). 
Los signos siguientes suelen carecer 
de carácter distintivo:
–	 Las palabras o los signos descriptivos (por ejemplo, véase el apartado 
N.º 10 y el cuadro que se presenta a 
continuación).

42
El secreto está en la marca
–	 Los términos o signos geográficos, si 
son geográficamente descriptivos. 
Por ejemplo, en el caso de un grupo 
musical de Bélgica, el nombre “grupo 
musical belga” es geográficamente 
descriptivo y, por consiguiente, carece de carácter distintivo. Otros productores musicales del país deberían 
poder emplear el adjetivo “belga” en 
la descripción del lugar de origen de 
sus productos (véase, asimismo, el 
cuadro que figura a continuación 
del apartado N.º 7, relativo a las 
indicaciones geográficas). 
–	 Los lemas publicitarios, si consisten en material muy descriptivo y 
desprovisto de carácter distintivo y 
no pueden servir para distinguir el 
origen del producto. A menudo es difícil que los lemas adquieran carácter 
distintivo y sean registrados como 
marcas debido a que su función es 
principalmente promover y comunicar la información de la empresa 
y su producto. Es frecuente que se 
deniegue el registro de lemas publicitarios por su falta de carácter distintivo. Por ejemplo, sería probable 
que se denegara el registro del lema 
“Nadie conoce mejor el color” utilizado para tejidos de tapizado porque 
se trata de una mera observación 
laudatoria que refleja conocimientos 
especializados respecto de los productos anunciados. Las frases de ese 
tenor deberían poder ser utilizadas 
libremente por otras empresas. Cabe 
señalar, asimismo, que algunos países nunca permiten el registro como 
marca de los lemas publicitarios.
El carácter distintivo adquirido 
o el significado secundario
En muchos países es posible 
sustraerse a una objeción por la falta 
de carácter distintivo si se puede 
demostrar que la marca ha adquirido 
un significado secundario o 
carácter distintivo gracias al uso. 
Una marca descriptiva adquiere 
un significado secundario si se 
puede demostrar que el público 
consumidor reconoce que el 
nombre descriptivo es una marca 
que hace referencia a los productos 
de esa marca. Generalmente 
ocurre como consecuencia de un 
uso generalizado a lo largo del 
tiempo o de una campaña de 
marketing intensiva. Es el caso, por 
ejemplo, de Healthy Choice®, una 
marca “débil” de platos principales 
precocinados sanos que ha 
adquirido carácter distintivo en los 
Estados Unidos de América porque 
el público consumidor asocia ese 
término con un proveedor específico 
de comidas precocinadas sanas 
y no con las comidas sanas en 
general.

43
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
Para demostrar que una marca o 
un lema descriptivos han adquirido 
un significado secundario, podría 
tenerse en cuenta todo tipo de 
pruebas, entre ellas las facturas, los 
comprobantes de entrega, las hojas 
de pedido, los efectos comerciales, 
los recibos, los libros de 
contabilidad, los folletos, el material 
impreso que contenga anuncios, 
la publicidad, las fotografías en 
las que se muestre el uso de la 
marca, los certificados expedidos 
por una agencia de publicidad, una 
asociación profesional o un cliente y 
las encuestas de consumidores.
Ejemplo: Se consideró que el lema 
“The Greatest Show on Earth” (El 
mayor espectáculo del mundo) era 
una marca susceptible de recibir 
protección en los Estados Unidos 
de América porque su propietario, 
Ringling Bros-Barnum & Bailey 
Combined Shows, Inc., había 
logrado que el lema adquiriera un 
significado secundario gracias a 
su uso prolongado (más de cien 
años) e intensivo del lema y el 
reconocimiento generalizado como 
marca que ese eslogan habían 
alcanzado en el mercado.
©2012 Feld Entertainment, Inc.
Ringling Bros. and Barnum & Bailey® y 
The Greatest Show on Earth® son marcas 
registradas de Ringling Bros.-Barnum & 
Bailey Combined Shows, Inc.
Depender del significado secundario 
puede ser una apuesta arriesgada 
y, a menudo, costosa y resulta difícil 
demostrar que la marca ha adquirido 
ese significado secundario. Además, 
puede que haya variaciones locales 
en lo tocante a la manera en que 
se analizan jurídicamente estas 
cuestiones. Por consiguiente, cabe 
la posibilidad de que marcas que 
pueden considerarse susceptibles 
de recibir protección en ciertos 
países, se consideren descriptivas 
en otros. Como regla general, es 
preferible no elegir como marcas 
palabras o signos descriptivos.

44
El secreto está en la marca
•	Las marcas basadas en nombres de 
persona, nombres de pila o apellidos. 
En algunos países, pueden constituir 
un motivo absoluto de denegación, 
mientras que en otros pueden ser un 
motivo relativo de denegación (es decir, se trata la utilización del nombre 
propio de la misma manera que se 
hace en el caso de marcas verbales corrientes) si es fundamentalmente solo 
un apellido. No obstante, en algunos 
países es posible registrar un apellido 
como marca si este ha adquirido un 
significado secundario. En la mayor 
parte de los países, el nombre de una 
persona física o de una persona jurídica e incluso un seudónimo pueden 
registrarse como marcas.
•	 Los signos engañosos. Son signos 
que probablemente inducirán al consumidor a engaño o confusión acerca 
de la naturaleza, la calidad o el origen 
geográfico del producto. Por ejemplo, es probable que no se autorizara 
la comercialización de margarina 
mediante la representación de una 
vaca, pues se entendería que llevaría 
a confusión a los consumidores, ya 
que estos seguramente asociarían ese 
signo con productos lácteos (como la 
mantequilla).
•	 Las características funcionales. Los 
elementos funcionales de la forma o el 
embalaje de un producto, en comparación con los elementos puramente 
ornamentales, no suelen ser susceptibles de recibir protección de marca. 
Así, cuando la forma de un producto 
tiene unas características funcionales 
importantes (como la forma de las asas y 
el ensamblado de las hojas de una tijera, 
que es necesario para el funcionamiento 
de las tijeras), esa forma no puede registrarse como marca. Análogamente, no 
es posible obtener un registro de marca 
para un asa, como las que llevan las 
tazas de café, porque el asa desempeña 
la función esencial de permitir sostener 
una taza caliente. Si la competencia no 
pudiera emplear un asa, disminuiría su 
capacidad para competir eficazmente.
•	 Los signos que se consideran contrarios al orden público o a la moral. 
Generalmente, no se permite el registro 
como marca de las palabras e imágenes 
que se considera que violan las normas 
comúnmente aceptadas de la moral y 
la religión.
•	Listas de nombres y símbolos prohibidos. Algunos países cuentan con 
una lista de signos específicos que no 
pueden ser registrados. En esas listas 
pueden figurar uno o varios de los 
signos siguientes: los nombres comerciales, los nombres de personas 
célebres, las marcas notoriamente 
conocidas (véase el cuadro que se 
presenta a continuación del apartado 
N.º 5), las indicaciones geográficas 
protegidas (véase el cuadro que figura 
a continuación del apartado N.º 7), los 
signos de pueblos indígenas y las 
palabras o expresiones extranjeras.

45
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
Se deniegan por “motivos relativos” las 
solicitudes de registro de marca en las que 
la marca que se desea registrar entra en 
conflicto con derechos de marca preexistentes. La coexistencia de dos marcas 
idénticas (o muy similares) asignadas al 
mismo tipo de producto podría confundir 
a los consumidores. En algunas oficinas 
de marcas es habitual que, al tramitar el 
registro, se investigue la posibilidad de 
conflicto con marcas existentes, comprendidas las marcas no registradas y las marcas 
notoriamente conocidas, mientras que otras 
oficinas solo efectúan esa comprobación si 
la marca es impugnada por otra empresa 
tras su publicación. En ambos casos, si la 
oficina de registro considera que la marca 
es idéntica a una existente o tan similar 
que podría llevar a confusión con productos idénticos o similares, será denegada o 
invalidada, según corresponda.
Por último, en numerosos países también 
es posible que se deniegue el registro de una 
marca si esta entra en conflicto con otros 
derechos preexistentes como, por ejemplo, 
los diseños industriales, el derecho de autor, los nombres de persona, de empresa o 
comerciales, las designaciones comerciales, 
las indicaciones geográficas o los signos de 
pueblos indígenas.
18. ¿Se puede conseguir  
una marca gratuitamente  
o comprarla a una persona  
que ya no la necesita?
Tal vez se desee reutilizar una marca de 
un competidor que ha dejado de usarse 
pero que sigue siendo recordada con afecto. 
El recuerdo de la marca que tiene el público 
puede dar lugar a una demanda instantánea 
de su nuevo producto, reducir los costos de 
publicidad y contribuir a que aumenten los 
beneficios. Cualquiera puede utilizar una 
marca abandonada, sin permiso y sin efectuar pago alguno (véase el apartado N.º 35). 
No obstante, la utilización de una marca 
abandonada puede comportar riesgos, en 
particular si los consumidores continúan reconociéndola. La reintroducción de esa marca 
puede confundir o engañar al público. A ello 
se añade la posibilidad de que el propietario 
original esté en condiciones de demostrar el 
uso (o intentar reanudar el uso) de la marca 
y refutar la presunción de abandono.
Si tiene interés en utilizar una marca abandonada, sería prudente que:
•	 solicitara el asesoramiento de un abogado especializado en marcas;
•	 verificara cuidadosamente que el propietario original ha cesado de utilizar la 
marca y que esta ha sido abandonada;
•	 solicitara la cancelación del registro si 
la marca continúa estando registrada;
•	 registrara la marca para los fines que 
se proponga; y
•	 para tener plena seguridad, pagara una 
suma modesta al propietario original 
por la cesión de la marca o por el compromiso de no presentar una demanda.

46
El secreto está en la marca
En ocasiones, es posible adquirir una marca 
que continúa siendo propiedad de otra 
empresa, que sigue usándola. Cuando 
adquiera una marca de un tercero, compruebe lo siguiente:
•	¿Está registrada la marca? ¿Para qué 
países? ¿Para qué categorías de productos o servicios?
•	¿Quién es el propietario actual de la 
marca? ¿Quiénes fueron los anteriores 
propietarios, si los hubo?
•	¿Hay alguna licencia preexistente? Si es 
así, ¿cuál es el alcance de los derechos 
de las licencias preexistentes? ¿Corre 
peligro la marca por haberse concedido licencias sin imponer condiciones 
sobre la calidad de los productos o los 
servicios que se comercialicen con 
esa marca?
•	¿Hay algún derecho de retención, gravamen, demanda u otro procedimiento 
judicial contencioso en curso que pueda poner en peligro la marca?
•	¿Han impugnado la marca los competidores en alguna ocasión?
•	¿Le concede el vendedor declaraciones 
y garantías suficientes en el acuerdo 
de adquisición?
Téngase en cuenta que, en algunos países, 
para que la cesión de derechos de marca sea 
válida, es necesario hacer referencia explícita 
a la cesión del buen nombre de la marca.
19. ¿De qué manera puede usted 
averiguar si el signo que propone 
está en conflicto con una marca 
de la competencia?
Una vez que haya elegido una marca nueva, 
lleve a cabo un análisis adecuado de la disponibilidad de la marca. La comprobación 
de que la marca esté disponible para ser 
registrada responde a varios fines y mitigará 
los principales riesgos, lo que le ahorrará un 
tiempo y unos recursos valiosos. Esos fines 
son los siguientes:
•	El análisis de disponibilidad de la 
marca le permite asegurarse de que 
no infringe la marca de otra empresa. 
Si utiliza una marca que infringe los 
derechos de marca de un tercero, no 
solo cabe la posibilidad de que deba indemnizar a este por daños y perjuicios y 
de que reciba mala publicidad, sino que 
también puede verse obligado a dejar 
de utilizar la marca. Probablemente 
tenga que destruir todos los embalajes 
y el material publicitario y de otra 
índole en los que aparezca la marca 
infractora. Su empresa deberá hacer 
frente, asimismo, a un costo adicional en tiempo y dinero para cambiar 
completamente la marca e intentar 
traspasar a una marca nueva el buen 
nombre que haya podido adquirir. El 
principal error que cometen quienes 
tienen poca experiencia en realizar un 
análisis de disponibilidad de la marca 
es pensar únicamente en si alguien 
ha registrado exactamente la misma 
marca y no en si existe algo “similar” 
(como se explica en el apartado N.º 50). 
No olvide que la infracción del derecho 

47
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
de marca tiene lugar si la marca propuesta, o una marca que sea tan similar 
que lleve a confusión, ya es propiedad 
de otra empresa que la utiliza para 
productos idénticos o similares.
•	 Mediante el análisis de disponibilidad de la marca, puede determinar si se puede registrar la marca 
propuesta. Así, evita gastos inútiles 
relacionados con la solicitud de registro de marca si determina previamente 
que la marca propuesta no está libre 
para su utilización.
•	 Si la marca que propone es susceptible 
de ser registrada, el análisis de disponibilidad le ayudará a conocer el 
grado de solidez de la marca desde 
un punto de vista jurídico.
•	Cabe la posibilidad de que otras 
partes interesadas en su actividad 
empresarial exijan un informe con 
los resultados del análisis de disponibilidad de la marca antes de hacer 
negocios con usted. Por ejemplo, puede 
que el distribuidor de sus productos o la 
compañía aseguradora de su empresa 
no deseen que asuma un riesgo evitable.
¿De qué manera determina que la marca 
que prevé utilizar está disponible para su 
registro? Podrá comenzar por llevar a cabo 
una búsqueda preliminar de marcas por 
su cuenta:
•	 Busque marcas registradas y solicitudes de registro de marcas que estén 
pendientes. Averigüe si la oficina nacional de marcas (o una empresa de bases 
de datos especializada) cuenta con una 
base de datos de marcas registradas que 
pueda consultar en línea gratuitamente. 
En el sitio web de la OMPI (www.wipo.int/
directory/es/urls.jsp) se ofrece una lista 
de las oficinas de propiedad intelectual 
ordenadas por países.
•	 Busque, asimismo, marcas que no estén 
registradas pero que ya se utilizan y 
que pudieran estar en conflicto. Esta 
comprobación reviste especial importancia en los países que protegen las 
marcas en virtud de su uso (véase el 
apartado N.º 12). Efectúe una búsqueda en Internet por medio de motores 
de búsqueda como Google, Yahoo! o 
Bing y examine las tiendas virtuales 
en Internet, las guías de productos, las 
publicaciones comerciales, etc. que 
sean pertinentes.
•	 Lleve a cabo una búsqueda de nombres 
de empresa o de dominio idénticos 
o similares, los cuales pueden representar un obstáculo para el registro 
de una marca (véanse los apartados 
N.º 19 y 39).
Si su marca supera esa primera serie de comprobaciones, puede que necesite contratar 
los servicios de una empresa especializada 
en la búsqueda de marcas o agente de 
marcas para que efectúe una búsqueda 
exhaustiva a cambio del pago de unos 
honorarios y, lo que es más importantes, 
interprete los resultados de la búsqueda. 
El agente podrá llevar a cabo una o más 
de las acciones descritas a continuación:
•	 Buscar equivalentes fonéticos, equivalentes en otros idiomas, variantes 
ortográficas y otro tipo de variantes.
•	 En ocasiones, se llevan a cabo búsquedas 
lingüístico-culturales y búsquedas de 
connotaciones lingüísticas con la fina-

48
El secreto está en la marca
lidad de tener la certeza de que la marca 
o marcas que se pretenden utilizar no 
resultan problemáticas en otros idiomas. 
Un lingüista del país de que se trate le 
proporcionará información sobre la 
adecuación de una marca, los significados y asociaciones y los problemas de 
pronunciación que podrían plantearse.
•	 Realizar búsquedas en los directorios 
de nombres de empresa y razones sociales, en las guías telefónicas y en los 
directorios comerciales especializados 
en el sector de su empresa.
•	 Facilitarle un informe con los resultados del análisis de disponibilidad 
de la marca con todos los posibles 
conflictos que haya encontrado.
Debe tener en cuenta que toda búsqueda 
de marcas deberá llevarse a cabo:
•	 con respecto a los países pertinentes 
(tenga en cuenta asimismo los planes 
futuros de ampliación de su empresa);
•	 con respecto a los productos a los que 
se aplicará la marca (las marcas están 
agrupadas por “clase”, con arreglo a 
los productos o servicios que permiten 
identificar). Por consiguiente, tal vez 
convenga que comience por familiarizarse con las diferentes clases de 
marcas (véase el apartado N.º 28); y
•	 con respecto a las marcas que sean tan 
similares que lleven a confusión (en 
este aspecto puede ser útil contar con 
la orientación de un agente de marcas).
¿Qué grado de exhaustividad debe tener ese 
análisis de disponibilidad de la marca? El 
alcance de su búsqueda vendrá determinado 
por el nivel de su tolerancia al riesgo, su presupuesto y el tiempo del que disponga para 
llevarla a cabo. En el marco internacional, 
la búsqueda puede resultar no solo bastante costosa, sino también un proceso de 
resultados impredecibles. Además, ninguna 
búsqueda podrá descubrir todos los posibles 
tipos de usos de marcas no registradas. Sin 
embargo, realizar una búsqueda, aunque 
sea limitada, es aconsejable y mejor que 
no efectuar búsqueda alguna.
20. ¿Qué costos entrañan  
la creación y la protección  
de una marca?
Es importante presupuestar adecuadamente 
los costos que comporta la creación y el 
registro de la marca, a saber:
•	 La creación de un logotipo, una palabra, un lema o un eslogan que sirva de 
marca entraña costos, especialmente 
si se subcontrata esa tarea.
•	 La búsqueda para analizar la disponibilidad de la marca también 
comporta unos costos.
•	 El proceso de registro acarrea costos que 
varían en función del número de países 
y de la categoría de los productos (o las 
clases de marcas). La oficina nacional de 
marcas puede informarle más detalladamente sobre los costos relacionados 
con el registro de una marca y la renovación de ese registro. Las empresas que 
recurran a un agente de marcas para 
que preste su ayuda en la tramitación 
del registro deberán sufragar gastos 
adicionales, aunque probablemente 
ahorrarán bastante tiempo y esfuerzos 
durante la tramitación del registro.

49
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
21. ¿Quién está autorizado  
a solicitar el registro de 
una marca?
En general, cualquier persona que tenga 
intención de utilizar una marca, o de permitir su uso a terceros, puede solicitar su 
registro. Puede tratarse de una persona 
física o una persona jurídica. Sin embargo, 
en la mayoría de los países, la persona que 
solicita el registro debe residir en ese país.
22. ¿Se necesita un agente  
de marcas para presentar  
una solicitud de marca?
En la mayoría de los países no se exige que 
se contraten los servicios de un agente de 
marcas para presentar una solicitud de registro de marca si quien solicita el registro es 
residente en ese país. De ser así, uno mismo 
puede presentar la solicitud. Sin embargo, 
para ahorrar tiempo, se puede recurrir a 
un agente especializado en la búsqueda 
de marcas que esté familiarizado con los 
pormenores del trámite de registro de una 
marca; de este modo, el solicitante se asegura 
de que la protección se solicite con arreglo 
a la clase o clases de marcas adecuadas 
y se evita el riesgo de que la solicitud sea 
denegada por motivos absolutos o relativos. 
La presentación de una solicitud de registro 
de marca no es un asunto administrativo 
rutinario. Es necesario que elabore una estrategia apropiada en lo tocante a la forma 
de la marca y la amplitud o concisión de la 
descripción de los productos o servicios 
de que se trate. Debe tener en cuenta los 
resultados de la búsqueda para determinar 
la disponibilidad de la marca y las posibles 
controversias que puedan suscitarse más 
adelante. También tendrá que considerar los 
planes futuros para la marca con objeto de 
asegurar que todos los productos o servicios 
para los que se desea utilizar la marca estén 
comprendidos en la solicitud. Al tramitar 
las solicitudes, cabe la posibilidad de que 
necesite asesoramiento de orden práctico y 
un análisis de los riesgos respecto de la mejor 
estrategia para responder a las decisiones 
de la oficina, en especial a una denegación. 
Por todos estos motivos, generalmente 
se recomienda contar con la ayuda de un 
agente de marcas. Si solicita el registro de 
una marca en el extranjero, quizás se le exija 
que tenga un agente de marcas que resida en 
el país de que se trate. La oficina de marcas 
competente podrá facilitarle una lista de 
agentes de marcas oficialmente autorizados.
23. ¿Cuánto tiempo se tarda  
en registrar una marca?
El tiempo necesario para registrar una 
marca varía considerablemente de un país 
a otro; suele oscilar entre tres meses y dos 
años, dependiendo, entre otras cosas, de si 
la oficina de marcas realiza un examen de 
fondo parcial o completo y de si hay procedimientos de oposición en curso (véase 
el cuadro que se presenta a continuación 
del apartado N.º 24). El tiempo que se 
tarda en efectuar el registro de la marca 
influye decisivamente en el plazo para el 
lanzamiento del nuevo producto. Asegúrese 
de que prepara la solicitud de registro de 
marca con suficiente antelación, de manera 
que disponga del registro antes de empezar 
a utilizar la marca en sus productos o en 
la publicidad.

50
El secreto está en la marca
24. ¿Cómo se solicita el registro 
de una marca?
Tras haber efectuado una búsqueda para 
determinar la disponibilidad de la marca 
para su registro (véase el apartado N.º 19), 
se ha de presentar una solicitud de marca ante la oficina de marcas nacional o 
regional competente.
En el cuadro que se presenta a continuación 
se proporciona una perspectiva general básica del proceso de solicitud. Cabe señalar 
que puede haber importantes variaciones 
entre los países y que siempre es recomendable consultar a la oficina de marcas o a un 
agente de marcas para obtener información 
actualizada sobre los procedimientos y las 
tasas aplicables.
El registro de una 
marca paso a paso
El procedimiento de tramitación 
de las oficinas de marcas varía de 
un país a otro pero, en términos 
generales, sigue un modelo similar. 
Normalmente, la oficina de marcas 
cuenta con un manual de examen 
específico que está disponible en 
Internet. Estos manuales pueden 
permitir formarse una idea bastante 
exacta del procedimiento de 
solicitud y examen para el registro 
de una marca.
1.	 El formulario de solicitud
	
Lo primero que hay que hacer es 
presentar un formulario de solicitud 
de registro de marca debidamente 
cumplimentado en el que figuren los 
datos de contacto de su empresa, 
la representación gráfica de la 
marca (a veces se exige un formato 
específico) y una descripción de los 
productos y servicios a los que se 
aplica o una indicación de la clase 
o clases de productos o servicios 
respecto de los que se solicita el 
registro de la marca, o ambas cosas. 
Asimismo, deben pagarse las tasas 
exigidas. Estos formularios están 
disponibles en la oficina de marcas 
y en Internet, y en muchos países se 
puede realizar todo el procedimiento 
de solicitud por Internet.
 
Algunas oficinas de marcas también 
pueden requerir la presentación de 
pruebas de uso de la marca o una 
declaración en el sentido de que 
su empresa prevé usar la marca. 
Si desea información más precisa 
sobre el trámite de solicitud, diríjase 
a la oficina de marcas competente.

51
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
2.	Examen de forma
	
La oficina examina la solicitud para 
asegurarse de que cumple los 
requisitos o formalidades de carácter 
administrativo (es decir, que se ha 
pagado la tasa de solicitud y que se 
ha cumplimentado debidamente el 
formulario de solicitud).
3.	Examen de fondo
	
En algunos países, la oficina de 
marcas solo lleva a cabo un examen 
de fondo parcial que le permite 
comprobar si la solicitud de registro 
de la marca propuesta debe ser 
denegada por motivos absolutos 
(como se explica en el apartado 
N.º 11, por motivos absolutos 
se entienden las categorías de 
signos cuyo registro está prohibido 
expresamente por disposiciones 
específicas del Derecho de marcas). 
Si se lleva a cabo un examen de 
fondo completo, también se 
estudiarán los motivos relativos 
de denegación, es decir, la oficina 
también examinará si la marca 
que se pretende registrar está en 
conflicto con una marca ya existente 
inscrita en el registro en la clase o 
clases pertinentes.
4.	Publicación y oposición
	
En muchos países, la marca se 
publica en un boletín con el objetivo 
de conceder un plazo a terceros 
para que se opongan a su registro. 
En algunos otros, la marca se 
publica solo una vez que ha sido 
registrada y se establece un plazo 
para solicitar posteriormente la 
invalidación del registro.
5.	Registro
	
Una vez que se ha decidido que 
no existen motivos para denegar la 
solicitud, se registra la marca y se 
entrega un certificado de registro 
cuyo período de validez suele ser 
de 10 años.
6.	Renovación
	
La marca puede ser renovada 
indefinidamente mediante el pago 
de las tasas de renovación exigidas, 
pero si no se usa durante el período 
establecido en la legislación 
nacional de marcas, el registro 
puede invalidarse en relación con 
la totalidad de los productos y 
servicios o con algunos de ellos 
(véase el apartado N.º 34).
25. ¿Durante cuánto tiempo 
estará protegida su marca 
registrada?
Si bien la duración de la protección puede 
variar, en muchos países las marcas 
registradas están protegidas durante 
10  años. El registro puede renovarse 
indefinidamente (por lo general, por 
períodos consecutivos de 10 años) a condición de que se paguen periódicamente las 
tasas de renovación. Asegúrese de que 
alguien de su empresa se ocupe de renovar 
puntualmente los registros de marcas en 
todos los países donde su empresa siga 
teniendo intereses (véase el apartado N.º 32).

52
El secreto está en la marca
26. ¿Pueden coexistir dos 
marcas idénticas?
Sí. Las marcas idénticas utilizadas para 
productos o servicios idénticos pueden 
coexistir sin que haya ningún riesgo de 
infracción de los derechos de un tercero en 
países distintos, siempre que no se trate 
de una marca notoriamente conocida. Las 
marcas idénticas o similares también pueden coexistir en el mismo país siempre que:
•	 se utilicen para productos o servicios distintos que están incluidos en 
clases diferentes de la Clasificación 
de Niza (véase el apartado N.º 28), a 
excepción de las marcas notoriamente 
conocidas (véase el cuadro que figura 
a continuación del apartado N.º 5); o
•	 sea improbable que haya ninguna 
confusión en el mercado; o bien
•	 haya un acuerdo de coexistencia 
(véase a continuación).
Ejemplo: Delta® es una marca registrada en 
la Unión Europea, propiedad de diferentes 
empresas de servicios de transporte aéreo, 
soldadoras, piscinas y cigarrillos.
La mejor manera de evitar tener que hacer 
frente a marcas idénticas o similares en el 
mismo mercado es efectuar oportunamente 
una búsqueda de marcas. Si, a pesar de 
haberlo hecho, se plantea un conflicto con 
una marca idéntica o tan similar que lleve a 
confusión, necesitará decidir en cada caso 
cuál es la respuesta apropiada:
•	 Una posible solución es concertar un 
acuerdo de coexistencia con el propietario de la marca con la que se está 
en conflicto. El objetivo principal es 
lograr la coexistencia pacífica en el 
mercado mediante la determinación 
de las condiciones que lo permitan.
•	 En algunos países, es posible que los 
procesos judiciales sean la única vía 
adecuada de solucionar un conflicto 
con marcas idénticas o similares en 
el mismo mercado.
•	 También es posible comprar (o vender) u obtener una licencia sobre 
la marca con la que existe conflicto 
(esto se analiza con más detalle más 
adelante, en la Parte VI).

Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
27. ¿Es necesario registrar todas 
las pequeñas modificaciones de 
su marca?
Muchas marcas han cambiado ligeramente a lo largo de los años con el propósito 
de modernizar la imagen de la empresa o 
adaptarse a los nuevos medios de publicidad. Su empresa deberá consultar a la 
oficina u oficinas de marcas pertinentes, 
o a un agente de marcas, para saber si los 
cambios realizados exigen que se presente 
una nueva solicitud y se paguen las tasas 
correspondientes.
El logotipo Shell® es propiedad del grupo de 
empresas Royal Dutch Shell.
28. ¿Qué sucede si desea utilizar 
su marca para un producto 
diferente?
En la mayoría de los países se exige que 
en el formulario de solicitud de marca se 
indiquen los productos o servicios para 
los que se desea registrar la marca y que se 
agrupen con arreglo a clases. Por clases se 
entienden las que figuren en el sistema de 
clasificación de marcas. Si ha registrado 
una marca para un producto determinado y 
desea usarla para un producto que pertenece 
a otra clase, deberá presentar una nueva 
solicitud de registro de marca.
 
Veamos un ejemplo. Si 
su empresa produce 
cuchillos y tenedores, 
la solicitud de registro 
de marca debe hacerse respecto de los productos correspondientes de la clase 8 de la 
Clasificación de Niza. 
Sin embargo, si desea comercializar con 
la misma marca otro tipo de utensilios de 
cocina (por ejemplo, recipientes, sartenes u 
ollas), deberá registrar también la marca en 
relación con los productos de la clase 21. En 
algunos países se exige una solicitud aparte 
para cada clase de producto, mientras que 
en otros se permite incluir varias clases en 
una sola solicitud.
53

54
El secreto está en la marca
Un sistema bien clasificado
La mayoría de los países del mundo 
utilizan los sistemas de clasificación 
internacional. Con la Clasificación 
de Niza se establece un sistema 
de clasificación de los productos 
y servicios para todos los tipos de 
marcas (consta de 34 clases para 
productos y de 11 para servicios) y 
la Clasificación de Viena se emplea 
para las marcas que consisten 
total o parcialmente en elementos 
figurativos (consta de 39 categorías). 
Podrá encontrar más información 
sobre la Clasificación de Niza y la 
Clasificación de Viena en www.wipo.
int/classifications/es.
Los sistemas de clasificación 
internacional permiten almacenar 
ordenadamente la información sobre 
marcas registradas conforme a los 
tipos de productos o servicios o 
en función de su forma. Se facilita 
así la búsqueda de información en 
las bases de datos de marcas. Es 
fundamental registrar la marca 
en todas las clases en las que se 
pretenda utilizarla.
29. ¿Cómo puede proteger  
la forma de su producto? 
La forma de su producto puede ser un elemento importante de su marca; este elemento puede protegerse de varias maneras.
•	 La forma de un producto generalmente 
puede protegerse como diseño industrial (véase el apartado N.º 13). Con frecuencia, una empresa registrará la forma 
de su producto como diseño industrial y, 
una vez que este ha adquirido carácter 
distintivo gracias al uso, procederá a 
registrarla como marca tridimensional.
 
Toblerone®, la forma del envoltorio de 
Toblerone® y la forma de la barra de 
chocolate de Toblerone® son marcas 
registradas de Kraft Foods.
•	 En la mayoría de los países, es posible 
registrar la forma de un producto como 
marca tridimensional siempre que la 
forma desempeñe la función de una marca en el mercado. Para satisfacer ese requisito, la forma del producto ha de tener 
carácter distintivo. Además, la forma no 
debería estar determinada por la función 
del producto (véase el apartado N.º 11). 
Normalmente, no reciben protección las 
formas que son excesivamente sencillas 
o que se han utilizado de manera generalizada. Algunos países van más allá y 
exigen que la forma de que se trate deba 

55
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
poseer carácter distintivo por sí misma 
para los consumidores. Esto comporta 
que los consumidores deban reconocer 
y relacionar el producto que tiene una 
forma específica solo con su empresa 
(como ocurre con la forma triangular de 
Toblerone® o con la forma característica 
del iPod® de Apple). La ventaja que se 
deriva de la protección por marca, en 
lugar de la protección que brinda el 
registro como diseño industrial, es que 
puede tener una duración indefinida y 
suele obtenerse con mayor facilidad.
•	 En algunas jurisdicciones se dispensa 
protección al acondicionamiento distintivo en virtud del Derecho de marcas 
o la legislación contra la competencia 
desleal, que puede comprender el embalaje o la forma distintivos de un producto 
(véase el apartado N.º 13). En varios países 
se aplican los mismos requisitos que se 
observan conforme al Derecho de marcas, 
es decir, es necesario que la forma posea 
carácter distintivo y la característica 
protegida no puede ser un elemento 
funcional (véase el apartado N.º 17). 
•	Algunas formas originales también pueden ser susceptibles de protección por 
derecho de autor (véase el apartado 
N.º 13). No es una protección tan sólida 
como la protección que brinda el registro de una marca o de un diseño, pero 
resulta sumamente útil en determinadas circunstancias; por ejemplo, en los 
países en los que no haya registrado su 
marca o diseño, o si se ha invalidado su 
marca o diseño.
•	 En ocasiones, la forma de un producto 
puede estar protegida en virtud de diversos derechos de propiedad intelectual 
(véase el apartado N.º 13).
Lista recapitulativa  
de comprobación 
•	 Registre su marca. Aunque en la 
mayoría de los países el registro 
no es obligatorio, son muchos 
los beneficios que se derivan del 
registro de una marca. Los derechos 
exclusivos que confiere un registro 
de marca le permiten impedir que 
terceros comercialicen productos 
idénticos o similares con la misma 
marca o utilizando una marca tan 
similar que pueda llevar a confusión.
•	¿Está utilizando todos los medios 
a su alcance para proteger su 
imagen de marca o sus productos? 
Considere las ventajas de la 
protección de la marca descritas 
en los apartados que figuran a 
continuación, así como las otras 
opciones y los métodos de protección 
acumulativa disponibles (el derecho 
de autor, el acondicionamiento 
distintivo, los diseños industriales, 
etc.). Lleve a cabo un análisis de 
costos y beneficios.
•	¿Está en conflicto su marca con la 
marca de un competidor? Lleve a 
cabo un análisis de disponibilidad de 
la marca y estudie la posibilidad de 
recurrir a los servicios de un agente 
de marcas.
•	 Presentación de una solicitud 
de registro de marca. Estudie la 
posibilidad de utilizar los servicios 
de un agente de marcas para 
presentar su solicitud.
•	 Más información. Véanse los 
puntos 2 y 3 del módulo 02 de IP 
PANORAMATM.

56
El secreto está en la marca
Las marcas en el extranjero

57
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
30. ¿Posee validez internacional 
el registro de una marca 
efectuado en su país?
Los derechos que confiere una marca suelen 
estar limitados al territorio para el que fue 
registrada, por lo que, normalmente, el registro de una marca con validez en su país solo 
conferirá derechos en ese país, salvo que la 
marca se considere una marca notoriamente 
conocida (véase el cuadro que se presenta a 
continuación del apartado N.º 5).
31. ¿Debería pensar en proteger 
su marca en el extranjero?
Los motivos por los que debe registrar la 
marca en su país de origen son los mismos 
que aconsejan que también lo haga fuera de él si comercializa sus productos en 
mercados extranjeros. Por consiguiente, si 
pretende entrar en mercados internacionales, 
debe plantearse la posibilidad de registrar 
su marca en los países estratégicamente 
convenientes para su negocio, es decir, en 
aquellos donde desea utilizar su marca 
o conceder una licencia sobre su uso. El 
Sistema de Madrid facilita el registro y la 
gestión de las marcas en varios países (véase 
el cuadro que se presenta a continuación 
del apartado N.º 32).
32. ¿Cómo y cuándo puede 
registrar la marca de su empresa 
en el extranjero?
Puede registrar la marca de su empresa en 
el extranjero en cualquier momento, pero 
tenga presente que, por lo general, existe un 
plazo de seis meses contados a partir de la 
fecha en la que se solicita protección en el 
primer país para reivindicar el derecho de 
prioridad al solicitar protección para la 
marca en otros países. Dicho de otro modo, 
si presenta la solicitud de registro dentro 
del plazo de seis meses y logra la protección, 
se considerará que esta tiene efectos desde 
la fecha en que se presentó la solicitud de 
protección en el primer país. Por lo tanto, 
se recomienda que presente las solicitudes 
de protección en el extranjero antes de que 
termine ese plazo si desea evitar que un 
competidor le “robe” su marca en esos países. 
A diferencia de lo que ocurre con las patentes 
y los derechos sobre diseños, en cuyo caso el 
incumplimiento de la fecha de prioridad podría tener consecuencias irreparables para 
las solicitudes posteriores, en el ámbito de 
las marcas el incumplimiento del plazo de 
seis meses conlleva que el registro solicitado 
en otro país solo comience a tener efectos 
a partir de su propia fecha de presentación 
y no a partir de la fecha de presentación de 
la solicitud original.
Las tres maneras principales de registrar 
una marca en otros países son las siguientes:

58
El secreto está en la marca
La vía nacional. Podrá solicitar el registro 
en las oficinas de marcas de cada uno de 
los países donde desee obtener protección 
por medio de la presentación de la solicitud 
correspondiente en el idioma que se exija y 
el pago de las tasas estipuladas. Como ya se 
ha indicado, algunos países podrán exigir 
que, para tal fin, utilice los servicios de un 
agente de marcas radicado en el país en 
cuestión (véase el apartado N.º 22). Tenga 
en cuenta que algunos países no cuentan 
con un sistema nacional y, en su lugar, se 
sirven de un sistema regional.
La vía regional. Si desea protección en 
países que formen parte de un sistema 
regional de marcas, podrá solicitar un registro que surta efecto en el territorio de 
todos los Estados miembros mediante la 
presentación de una solicitud en la oficina 
regional competente. Las oficinas de marcas 
regionales son las siguientes:
•	 la Organización Regional Africana de 
la Propiedad Intelectual (ARIPO) (www.
aripo.org);
•	 la Oficina de Propiedad Intelectual del 
Benelux (BOIP) para la protección en 
Bélgica, los Países Bajos y Luxemburgo 
(www.boip.int);
•	 la Oficina de Propiedad Intelectual 
de la Unión Europea (EUIPO) para las 
marcas comunitarias en los Estados 
miembros de la Unión Europea (www.
oami.europa.eu);
•	 la Organización Africana de la 
Propiedad Intelectual (OAPI) para la 
protección en los países africanos de 
habla francesa (www.oapi.int); y
•	 el Consejo Supremo del Consejo de 
Cooperación de los Estados Árabes 
del Golfo, que aprobó la Ley de 
Marcas (Reglamento) del Consejo de 
Cooperación de los Estados Árabes del 
Golfo, por la que se establecerá próximamente un sistema regional de marcas 
para los seis Estados árabes del Golfo.
La vía internacional. Si su país forma parte 
del Sistema de Madrid y usted cuenta con un 
registro regional o nacional de marca, o ha 
presentado una solicitud, podrá servirse del 
Sistema de Madrid para registrar esa marca 
en cualquiera de los más de 90 miembros 
del Sistema de Madrid.
Características principales 
del Sistema de Madrid
•	 Para presentar una solicitud con 
arreglo al Sistema de Madrid, debe 
tener un vínculo con este, es 
decir, debe ser nacional de uno 
de los miembros de la Unión de 
Madrid (www.wipo.int/madrid/es/
members) o tener su domicilio o un 
establecimiento industrial o comercial 
en el territorio de uno de ellos.
•	 En primer lugar, debe registrar su 
marca (o solicitar su registro) en la 
oficina del país con el que tiene el 
vínculo, que se denomina oficina 
de origen. A continuación, puede 
pedir a su oficina de origen que envíe 
a la OMPI su solicitud de registro 
internacional para que efectúe un 
examen de los requisitos formales. 
En la solicitud internacional deben 
designarse los países en los que se 
desea proteger la marca.

59
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
•	 La oficina de cada Parte Contratante 
designada efectuará un examen 
sustantivo del registro internacional 
de la misma manera que examinaría 
una solicitud presentada 
directamente. Si se concede la 
protección, la marca quedará 
protegida como si hubiera sido 
registrada por la oficina de ese  
país. Por lo tanto, un registro 
internacional equivale a un conjunto 
de registros nacionales.
•	 A pesar de tratarse de un solo 
registro, es posible que se deniegue 
la protección en algunos países o 
que la protección se limite a algunos 
países. A diferencia de lo anterior, 
cuando se trata de un derecho 
regional unitario, por ejemplo, el de 
la marca de la Unión Europea, este 
no puede ser objeto de denegación, 
limitación o transferencia con 
efectos solamente en una parte del 
territorio, y puede hacerse valer 
jurídicamente mediante un único 
procedimiento que abarca las 
infracciones ocurridas en cualquier 
parte de ese territorio (consúltese 
el sitio web euipo.europa.eu/
ohimportal/es). 
•	 El registro internacional queda en 
situación de dependencia respecto 
de la marca de base (es decir, la 
marca registrada o cuyo registro 
se ha solicitado ante la oficina 
de origen) durante un período de 
cinco años contados a partir de la 
fecha de registro. Si la marca de 
base deja de surtir efectos dentro 
de ese período de cinco años, se 
cancelará el registro internacional. 
Sin embargo, es posible que 
pueda, con un costo adicional, 
transformar su registro internacional 
en varias solicitudes nacionales 
o regionales en cualquiera de las 
Partes Contratantes designadas, en 
un plazo de tres meses contado a 
partir de la cancelación de la marca 
de base.
Ventajas del Sistema de Madrid
El Sistema de Madrid,  
administrado por la OMPI, es 
un sistema fácil de utilizar que 
proporciona a los propietarios de  
las empresas un medio sencillo 
para proteger y gestionar sus 
marcas en el extranjero de manera 
eficiente en relación con los 
costos. Las ventajas que ofrece  
son las siguientes:
•	 Basta con presentar una única 
solicitud internacional.
•	 Se presenta en un solo idioma 
(español, francés o inglés).
•	 Se pagan las tasas en una única 
moneda (francos suizos).
•	 El resultado es un único  
registro internacional.
•	 Una vez efectuado el registro,  
es posible añadir otros  
países a la cartera de marcas  
en cualquier momento.
•	 La flexibilidad del sistema permite, 
si lo desea, realizar una cesión 
del registro únicamente en lo que 
respecta a algunos de los países 
designados o a algunos de los 

60
El secreto está en la marca
bienes o servicios, o limitar la 
lista de los bienes y servicios a 
determinados países designados.
•	 Las modificaciones posteriores de 
cualquier tipo pueden tramitarse 
mediante un único procedimiento 
con etapas muy sencillas.
•	 La renovación es menos costosa y 
más fácil de administrar.
•	 Las oficinas deben conceder la 
protección dentro de un plazo 
estricto (12 o 18 meses desde la 
fecha de registro internacional).
•	 No es necesario nombrar a un 
abogado local desde el principio del 
procedimiento (solo es necesario 
nombrar un asesor extranjero si se 
deniega la solicitud).
De ese modo, el Sistema de 
Madrid reduce los requisitos 
administrativos y los costos 
que entrañan el registro y el 
mantenimiento de una marca en 
varios países.
Puede obtenerse más información 
sobre el funcionamiento del 
Sistema de Madrid (quién puede 
presentar una solicitud y dónde 
presentarla, una lista de sus 
miembros, formularios, información 
general sobre la presentación de 
solicitudes, los textos jurídicos, 
los servicios en Internet, etc.) en 
la dirección https://www.wipo.int/
madrid/es/index.html. En el sitio web 
de la OMPI (www.wipo.int/madrid/
es/madrid_benefits.html#userssay) 
se recogen comentarios de usuarios 
procedentes de países en desarrollo.
GND es un ejemplo de registro internacional que surte efecto en varios 
países (35, al mes de diciembre 
de 2016): Australia, Botswana, China, 
Kenya, República Popular 
Democrática de Corea, Singapur, 
Viet Nam y los 28 países miembros 
de la Unión Europea. El país del registro de base es Mozambique.
Se reproduce por gentileza de GRINGO, 
Lda. Mozambique.
33. ¿En qué consiste la 
transcripción de una marca y qué 
dificultades plantea?
Los consumidores suelen esperar que los 
productos lleven marcas escritas en el idioma y el alfabeto de su país. Por ello, las empresas se enfrentan a problemas complejos 
de traducción o transcripción en algunos 
de los principales mercados de consumo.
La traducción consiste sencillamente en 
hallar en otro idioma el equivalente dotado 
de significado de las palabras enunciadas 
en un idioma. La transcripción, en cambio, 
supone fundamentalmente transformar las 
palabras de un idioma en palabras de otro 
idioma por medio de una adaptación sonora 
que se aproxime a la pronunciación original. 
Por lo general, se opta por la transcripción 
por ser esta a) más intuitiva o sencilla o b) 

61
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
porque no hay palabras con sentido en el 
idioma de destino (como ocurre a menudo 
con los nombres y los topónimos).
Así, si una marca que se pretende registrar 
contiene voces que no son inglesas o que no 
están escritas en caracteres latinos, es posible que se exija a su propietario que facilite 
a la oficina de marcas la transcripción de 
cada una de las palabras o caracteres, y de 
las palabras y caracteres en su conjunto, a 
un idioma oficial del país del que se trate. Así 
sucede en el caso de los idiomas de muchos 
de los países de Asia y de Oriente Medio, así 
como de la Federación de Rusia, Grecia e 
Israel. Si una marca contiene números que 
no sean ni arábigos ni romanos, puede que 
deba sustituir esos números por números 
arábigos o romanos. Es muy importante 
saber que, en determinadas circunstancias 
y en ciertos países, una marca transcrita 
se considera automáticamente registrada una vez que la marca original ha sido 
debidamente registrada, mientras que en 
otros se necesita un segundo registro, es 
decir, un registro aparte. En esos países 
es muy recomendable registrar también la 
marca, por separado, en el idioma del país.
La transcripción de caracteres puede presentar una mayor o menor complejidad según 
cuáles sean los requisitos del país, y cada país 
tiene sus peculiaridades propias. La transcripción de una marca debería ser analizada 
junto a la cuestión de la transcripción del 
nombre de dominio correspondiente, que 
se registrará en el alfabeto que corresponda 
al código de país de que se trate. Consulte 
siempre a un agente de marcas, ya que puede 
ser un asunto muy complejo del que sea 
necesario que se ocupe un experto.
Transliteración de marcas al chino
No es fácil elegir la marca china 
adecuada para proteger su marca 
original y comercializar con éxito sus 
productos. Deben tenerse en cuenta 
numerosos factores:
•	 El chino tiene muchos dialectos. 
La mayoría de las empresas se 
centra en el chino mandarín y en 
el chino cantonés, que son las dos 
variedades principales del chino.
•	 Este idioma tiene más de 50.000 
caracteres, muchos de los cuales 
comparten el mismo sonido. Si 
la transcripción no se realiza 
correctamente, podría encontrarse 
con que una marca tiene un  
sonido correcto en chino, pero 
no significa nada o, incluso, tiene 
un significado negativo para los 
consumidores chinos.
•	 En China, la mayor parte de las 
marcas escritas con caracteres 
latinos se considerará marca 
figurativa. En otros países, se 
considera que son marcas 
figurativas las marcas escritas con 
caracteres chinos.
•	 China y Singapur han adoptado  
un sistema de escritura  
simplificado. En estos dos países  
no se acepta la utilización de 
caracteres chinos tradicionales  
(es decir, que no se hayan 
simplificado). En cambio, en Hong 
Kong (China) se siguen utilizando los 
caracteres chinos tradicionales.
•	 Con frecuencia, los consumidores 
chinos atribuyen un sobrenombre 

62
El secreto está en la marca
chino a las marcas extranjeras. Por 
ejemplo, Quaker® Oats, debido a su 
logotipo, se conoce en China como 
la “marca del anciano” (laoren pai) y a 
Polo® se le ha dado el sobrenombre 
de “caballo de tres patas” (san jiao 
ma). Suele ser una buena estrategia 
registrar el sobrenombre como la 
marca oficial en chino.
•	 Dispone de tres opciones para 
transcribir o traducir su marca 
original al chino, a saber:
1.	 El método conceptual comunica 
el significado exacto de su 
marca original, pero la marca en 
chino se pronunciará de manera 
distinta. Por ejemplo, Shell® se ha 
traducido al chino por QIÀO PAI  
(壳牌), que significa, literalmente, 
“la marca de la concha”.
2.	El método fonético emplea 
caracteres chinos para reproducir 
la misma pronunciación que 
la de la marca original, pero la 
marca china normalmente tendrá 
un significado distinto o carecerá 
de significado. Es el caso de 
Sony®, que se ha transcrito 
como “suo ni”, que quiere decir 
“cable” (suo) y “monja” (ni).
3.	El método fonético-conceptual 
combina esos dos métodos y, 
en general, es el más eficaz. La 
marca china es fonéticamente 
similar a la marca original y 
también evoca los beneficios 
de los productos. Uno de 
los mejores ejemplos es 
Coca-Cola®, que se conoce 
por el nombre de “ke kou ke 
le”, cuyo sonido recuerda la 
pronunciación original y que 
significa “felicidad deliciosa”. 
La marca Ya Kun Kaya Toast 
Coffeestall since 1944® está 
registrada en la Oficina de Propiedad 
Intelectual de Singapur, además 
de existir su registro internacional 
con arreglo al Sistema de Madrid. 
La transcripción de los caracteres 
chinos que figuran en la marca es 
“Ya Kun”, el equivalente en pinyin (el 
sistema de transcripción oficial de 
la República Popular China) de “Ah 
Koon”, el nombre de su fundador.
Elegir una marca en el extranjero
Elegir la marca adecuada para 
un mercado extranjero es, con 
frecuencia, una tarea compleja. 
Los consejos que se enumeran a 
continuación pueden serle de ayuda:
•	 Elija una marca en un idioma del 
país y registre todas sus variantes. 
Consulte a un especialista en 
idiomas y asegúrese de escoger una 
marca sólida que suene bien a los 
oídos de los consumidores del país.

63
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
•	 Compruebe cuidadosamente 
que no se infringen los derechos 
de marca de terceros. Con esa 
finalidad se hará una búsqueda 
de marcas extranjeras que por 
su apariencia y pronunciación se 
asemejen a su propia marca, o que 
posean el mismo sentido. También 
habrá que buscar si existen nombres 
de dominio que se hayan registrado 
con anterioridad.
•	 Presente una solicitud amplia. 
Presente una solicitud para todas las 
clases adecuadas y pertinentes y no 
solo para las de los productos que 
utiliza, sino también de productos que 
podría utilizar en un futuro próximo. 
En algunos países no se aplica el 
sistema de la Clasificación de Niza o 
cuentan con un sistema de subclases 
propio. Un asesor de marcas del país 
podrá ayudarle a asegurarse de que 
el registro sea correcto y completo.
•	 Familiarícese con el sistema 
de marcas del país. No dé por 
supuesto que las leyes extranjeras 
son iguales a las de su país. Conozca 
bien los escollos de la legislación 
extranjera y contrate a abogados 
de confianza. ¿En el país de que se 
trata se aplica el sistema del primer 
solicitante del registro de la marca 
o el sistema del primer usuario de 
la marca? ¿Efectúa la oficina de 
marcas un examen parcial? ¿Cómo 
es el sistema de oposición? ¿Cuánto 
tiempo se requiere para efectuar el 
registro de una marca? ¿Es necesario 
contar con una autorización para 
ceder la marca o conceder una 
licencia de uso de marca? Estas son 
solo algunas de las preguntas más 
importantes que debe plantearse.
WAMDA®, que significa chispa o 
destello de luz, es una plataforma 
que ofrece apoyo y financiación a 
empresarios en la región del Oriente 
Medio y África del Norte. Cuenta con 
logotipos en árabe y en caracteres 
latinos.
Lista recapitulativa  
de comprobación
•	 Derechos territoriales. No olvide 
que las marcas son derechos 
territoriales a menos que se 
considere que una marca es 
notoriamente conocida.
•	 Plazo de prioridad. Utilice el plazo 
de prioridad de seis meses para 
solicitar la protección en el extranjero.
•	 Dónde presentar la solicitud. 
Analice dónde le convendrá solicitar 
protección y tenga en cuenta los 
costos de la protección en los 
distintos países.
•	 Cómo presentar una solicitud. 
Estudie la posibilidad de utilizar el 
Sistema de Madrid para facilitar la 
tramitación de la solicitud, puesto 
que ello permite reducir los trámites 
y gastos administrativos necesarios 
para registrar y mantener marcas en 
varios países.

64
El secreto está en la marca
El uso de las marcas

65
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
34. ¿Qué se entiende por “uso” 
de una marca? ¿Qué importancia 
reviste para el titular de un 
registro de marca?
Las referencias jurídicas al “uso” de una 
marca son muy numerosas y la definición 
de ese “uso” varía de un país a otro. Debería 
consultar a un abogado experto en marcas 
a fin de contar con unas directrices adecuadas. No obstante, a continuación se 
presentan algunas de las referencias al “uso” 
de una marca relacionadas con aspectos 
que revisten interés para el propietario de 
una empresa:
•	 El titular de una marca registrada 
puede impedir el uso no autorizado 
de la marca por terceros respecto de 
productos idénticos o similares (véase 
el apartado N.º 15).
•	 En muchos países, las marcas están 
protegidas gracias al uso, sin que sea 
necesario su registro (véase el apartado 
N.º 12 sobre los países que aplican el 
sistema del primer usuario de la marca).
•	 El uso en el mercado constituye un 
requisito para poder registrar una 
marca en algunos países (véase el 
apartado N.º 35).
•	 En numerosos países, no usar la marca durante varios años constituye 
una prueba de su abandono (véase el 
apartado N.º 35).
•	 Una marca descriptiva puede adquirir 
carácter distintivo como consecuencia 
de su uso generalizado (véase el cuadro 
sobre el significado secundario que 
se presenta a continuación del apartado N.º 17). En cambio, una marca 
con carácter distintivo puede perder 
ese carácter por su uso generalizado 
(véanse los apartados N.º 9 y 37 acerca 
de los signos genéricos).
•	 Las marcas de certificación no pueden 
ser usadas por su propietario (véase 
el apartado N.º 7).
En cada país existe una idea diferente sobre lo que constituye el uso de una marca 
registrada. Sin embargo, por lo general 
el “uso” de una marca desde el punto de 
vista jurídico consiste en utilizar la marca 
tal como está registrada. Ese uso debe enmarcarse en una actividad comercial y ser 
efectuado por su propietario o por terceros 
con el consentimiento del propietario. La 
marca debe usarse referida a los productos 
o servicios para los que está registrada o 
guardar relación con ellos, y ese uso ha de 
tener lugar en el territorio en el que está 
registrada. También puede entenderse que 
existe uso de la marca cuando esta se utiliza 
en una forma que difiere en determinados 
elementos, siempre que no se altere el carácter distintivo de la marca. El uso debe ser 
intensivo y en muchos países el uso simbólico 
no es suficiente. Además, utilizar la marca 
en los productos o materiales destinados al 
etiquetado o el embalaje de los productos 
en el territorio en el que está registrada con 
fines de exportación únicamente puede 
considerarse uso. Sin embargo, en muchos 
países esto no está tan claro. De nuevo, los 
requisitos jurídicos en lo concerniente al 
“uso” de la marca difieren de un país a otro, 
aunque por lo general se cumplen si el titular 
del registro de marca:

66
El secreto está en la marca
•	 aplica el signo a los productos o su 
embalaje;
•	 ofrece o expone los productos a la 
venta, los coloca en el mercado o los 
almacena con esa finalidad marcados 
con ese signo, u ofrece productos o 
presta servicios con ese signo;
•	 importa o exporta productos con ese 
signo; 
•	 utiliza el signo en una factura, una 
lista de vinos, un catálogo, una carta 
de empresa, documentos comerciales, 
una lista de precios u otro documento 
comercial; o
•	 utiliza el signo en publicidad.
35. ¿Es posible registrar una 
marca sin haberla usado? 
Se puede solicitar el registro antes de haber 
usado la marca, pero algunos países no la 
registran oficialmente hasta que no se hayan 
presentado pruebas de su uso. En los países 
donde se aplica ese requisito, el concepto 
de uso es muy importante, puesto que “el 
uso de una marca en el comercio” eleva el 
rango de esa marca por encima del de las 
marcas de terceros. En estos países, el uso 
es un requisito para efectuar al registro 
o para la presentación de una oposición o 
una demanda judicial por infracción.
Lo más importante que debe recordarse es 
que, en cualquier situación, lo principal es 
comprobar qué se dispone en la legislación 
del país y registrar la marca lo antes posible.
También debe tenerse en cuenta que, en la 
mayoría de los países, si no se usa la marca 
durante un determinado período (que suele 
oscilar entre tres y cinco años) tras el registro, 
podrá ser eliminada del registro de marcas 
por considerar que ha sido abandonada. 
Esto conlleva que el titular del registro de 
marca podría perder sus derechos respecto 
de esa marca.
¿TM o ®? 
El uso de ®, TM, SM o símbolos 
equivalentes junto a una marca no es 
obligatorio y normalmente no aporta 
una protección jurídica adicional. Sin 
embargo, puede servir para informar 
de que un determinado signo es una 
marca y advertir así a los posibles 
infractores y falsificadores. El 
símbolo ® (“registrada”) solamente 
puede utilizarse una vez que la 
marca ha sido registrada, mientras 
que TM (“marca de fábrica o 
de comercio”, en inglés) suele 
utilizarse para marcas que no han 
sido registradas. SM (“marca de 
servicios”, en inglés) se emplea de 
manera parecida a TM (para marcas 
que no han sido registradas), pero 
respecto de servicios en lugar de 
productos.
Es posible que se considere que la 
utilización del símbolo ® en relación 
con marcas que no se han registrado 
constituye una práctica empresarial 
desleal o comercialización engañosa. 
Asegúrese de que no usa el símbolo 
®, por ejemplo, cuando exporta 
productos a países donde no ha 
registrado la marca.

67
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
36. ¿Puede su empresa usar 
la misma marca para distintos 
productos?
Cuando ponga en el mercado nuevos productos o variantes nuevas de su producto, 
tendrá que decidir de qué manera distinguirá 
esos productos o variantes de su producto 
original y de qué imagen de marca los dotará 
en el mercado. Existen varias posibilidades 
y cada una comporta unos beneficios y unos 
costos y riesgos. Podrá:
•	 Usar la misma marca de fábrica o 
de comercio. Aplicar una marca ya 
existente a productos nuevos permitirá 
que el nuevo producto se beneficie de 
la imagen y reputación de la marca. No 
olvide que tal vez tenga que presentar 
una solicitud nueva a fin de registrar 
la marca para ese nuevo uso (véase el 
apartado N.º 28).
•	 Crear una marca nueva. Utilizar una 
marca nueva, que sea más específica 
y adecuada para el nuevo producto, 
permitirá a su empresa dirigir ese 
producto a un grupo específico de 
consumidores (por ejemplo, niños, 
adolescentes, etc.) o crear una imagen 
determinada para la nueva línea de 
productos.
•	 Utilizar una marca adicional conjuntamente con la primera marca. Muchas 
empresas optan por usar una marca 
nueva conjuntamente con una marca 
preexistente (por ejemplo, Nutella® se 
suele utilizar con Ferrrero®).
•	 Servirse de un diseño industrial nuevo del producto o de su embalaje (véase 
el apartado N.º 13).
•	 Usar un material gráfico distinto en 
la etiqueta del producto o en su embalaje a fin de que los consumidores 
noten que se trata de un producto o 
una variante del producto nuevos; 
esto supondría servirse de un derecho 
de autor o un diseño industrial, o de 
ambos (véase el apartado N.º 13).
Nutella® y los elementos y signos 
correspondientes son marcas 
propiedad de Ferrero®.
Las distintas empresas adoptan planteamientos diferentes en función de sus estrategias de desarrollo de la imagen de 
marca. Sea cual sea la que elija, asegúrese 
de que su marca esté registrada para todas 
las clases de productos o servicios para los 
que se usa o se usará.

68
El secreto está en la marca
37. ¿Cómo debe utilizar su 
marca?
No basta con obtener protección por medio 
del registro de la marca. La protección puede 
desaparecer si no utiliza debidamente su 
marca. Una marca puede convertirse en 
genérica si se utiliza de manera tan generalizada que pasa a ser un nombre común 
con el que se designa el producto o servicio 
de que se trate. Cuando así suceda, la marca 
no podrá ser registrada y podrá anularse 
un registro anterior de esa marca. Algunas 
marcas conservan la protección por marca 
en determinados países a pesar de haber 
sido declaradas genéricas en otros (véase 
el apartado N.º 9 sobre signos genéricos).
Ejemplo: El término “Trampoline” ha pasado a ser genérico en los Estados Unidos 
de América, de modo que otras empresas 
también pueden utilizarlo para designar 
un aparato de salto atlético.
El uso correcto e incorrecto 
de las marcas
Las orientaciones siguientes pueden 
ser de ayuda para impedir que su 
marca se convierta en una marca 
genérica:
•	 Utilice el símbolo ® para indicar que 
se trata de una marca registrada.
•	 Diferencie la marca del texto que 
la acompaña por medio de letras 
mayúsculas, en negrita o en cursiva, 
o enmarcándolas entre comillas.
•	 Use la marca siempre de la misma 
forma. Si su marca está registrada 
con una ortografía, un diseño, un 
color o una tipografía determinados, 
asegúrese de que se utiliza conforme 
se registró. No altere la marca 
mediante guiones, combinándola o 
abreviándola (por ejemplo, “plumas 
Montblanc®” no debería aparecer 
como “Mont Blanc”).
•	 La marca no debe utilizarse como 
sustantivo. La marca se usará 
exclusivamente como adjetivo (por 
ejemplo, debe decirse “bloques de 
construcción LEGO®”, no “los Lego”).
•	 La marca no debe utilizarse 
como verbo (por ejemplo, debe 
decirse “retocado con el programa 
informático Adobe® Photoshop®” y 
no “photoshopeado”).
•	 La marca no debe utilizarse en 
plural (por ejemplo, debe decirse 
“caramelos Tic Tac®” y no “tic tacs”).

69
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
•	 Establezca directrices y prácticas 
óptimas claras y convincentes 
respecto de la marca. Enseñe la 
manera correcta de utilizar su marca 
al personal, los proveedores, los 
distribuidores y los consumidores. 
Vele por que todos los interesados, 
sin excepción, sigan las normas y 
directrices.
Con ello puede que logre impedir que 
su marca se convierta en genérica, 
pero también es posible que no lo 
consiga. En realidad, desde un punto 
de vista jurídico, es más importante 
que intente de manera visible impedir 
que su marca pase a ser genérica 
(por ejemplo, mediante el envío de 
mensajes de correo electrónico o 
notas a los autores que emplean su 
marca erróneamente) que el hecho 
de que logre ese objetivo.
38. ¿Puede utilizar la marca de 
un competidor en su publicidad? 
Utilizar la marca de un competidor en su 
publicidad a menudo es una actividad peligrosa. La ley varía de un país a otro y, si considera que es necesario usar la marca de un 
competidor en su publicidad, es aconsejable 
que consulte primero a un abogado del país 
y tenga en cuenta los aspectos siguientes:
•	 Tenga sumo cuidado si prevé mencionar en su publicidad que su producto 
es mejor que el de uno de sus competidores. Una afirmación de ese cariz 
puede ser ilegal en algunos países. 
Consulte a un abogado del país de 
que se trate para conocer cuáles son 
las leyes y normas que se aplican a la 
publicidad comparativa en ese país.
•	 Si utiliza la marca de un competidor 
en su publicidad, hágalo de manera 
honesta y adecuada, ya que la finalidad fundamental de su publicidad 
debería ser informar al consumidor y 
no desprestigiar ni atacar injustamente 
a sus competidores.
•	 Evite emplear la marca de un competidor de un modo que pueda dar a 
entender que este garantiza o patrocina 
el producto que usted comercializa. 
Además, no se aproveche injustamente de la reputación de la marca 
de un competidor para promocionar 
su propio negocio.
•	 Cuando recurra a la publicidad comparativa, tenga cuidado de no modificar la marca de un competidor, 
especialmente si esta consiste en un 
logotipo, y utilice siempre el símbolo 
adecuado de esa marca. La utiliza-

70
El secreto está en la marca
ción de una versión modificada de 
la marca de un competidor puede 
mermar la capacidad de la marca para 
identificar el producto en cuestión y, 
por consiguiente, esa modificación 
podrá considerarse una infracción 
de los derechos que confiere la marca.
•	 La marca de un competidor puede contener uno o más elementos gráficos, 
como logotipos, rótulos, diseños o figuras tridimensionales. Es probable que 
todos esos elementos también estén 
protegidos por derecho de autor, por 
lo que deberá obtener la autorización 
del titular del derecho de autor para 
utilizar uno o varios de esos elementos 
gráficos en su publicidad.
39. ¿Qué es un nombre de 
dominio y qué relación guarda 
con las marcas? 
El conflicto entre las marcas y los nombres 
de dominio plantea un problema importante. 
Los nombres de dominio son direcciones 
de Internet fáciles de utilizar que sirven 
para encontrar sitios web. Por ejemplo, el 
nombre de dominio “wipo.int” se usa para 
acceder al sitio web de la OMPI en la dirección www.wipo.int.
Por lo general, los nombres de dominio están 
disponibles para su registro conforme al 
orden de presentación de la solicitud. En 
este sentido, las legislaciones o los tribunales nacionales pueden considerar que el 
uso o, en algunas circunstancias, incluso el 
mero registro de la marca de otra empresa 
como nombre de dominio constituyen una 
infracción con arreglo a los principios del 
Derecho de marca. El registro y uso abusivos de un nombre de dominio realizados 
de mala fe se conoce popularmente como 
ciberocupación. Si se determina que su 
empresa ha llevado a cabo actos de ciberocupación, usted estará obligado no solo a 
transferir o cancelar el nombre de dominio, 
sino también a pagar una indemnización 
por daños y perjuicios. Por consiguiente, 
es importante que el nombre de dominio 
que se propone utilizar no sea ni la marca 
ni el elemento principal de una marca de 
otra empresa.
Por otra parte, si la marca de su empresa está 
siendo usada como nombre de dominio o es 
objeto de “ciberocupación” por un tercero, 
podrá usted tomar medidas para poner fin 
a ese abuso de su marca. Una posibilidad es 
recurrir al conocido procedimiento administrativo que la OMPI ofrece en Internet para 
la solución de controversias en materia 
de nombres de dominio, remitiéndose a la 
dirección www.wipo.int/amc/es/index.html. 
Este servicio en Internet incluye modelos 
de alegaciones, así como una sinopsis de la 
doctrina y un índice jurídico de los miles de 
asuntos de la OMPI relativos a nombres de 
dominio que ya han sido resueltos. Ofrece a 
los propietarios de marcas de todo el mundo 
una solución al margen de los tribunales y 
eficaz desde el punto de vista del tiempo 
y el costo. Para obtener más información 
sobre el titular del registro de un nombre 
de dominio, puede servirse de alguna de 
las numerosas herramientas gratuitas de 
búsqueda de nombres de dominio que están 
disponibles en Internet, como whois.icann.
org/es o www.internic.net.

71
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
Consejos sobre nombres 
de dominio
•	 Compruebe que el nombre de 
dominio que elija no esté en 
conflicto con la marca de un 
tercero. Efectúe una búsqueda de 
marcas (véase el apartado N.º 19) 
para determinar si un competidor 
está usando el nombre escogido 
como marca de productos o 
servicios similares o si se trata de 
una marca notoriamente conocida.
•	 Considere la posibilidad de 
registrar su marca o marcas 
como nombre de dominio. Los 
clientes encontrarán su sitio web 
fácilmente si utiliza un nombre de 
dominio que sea igual o similar a su 
nombre comercial o al nombre de 
su marca. Por consiguiente, intente 
registrar su marca o marcas como 
nombre de dominio antes de que 
lo hagan otros. Además, cuando 
escoja una marca nueva para sus 
productos, compruebe que el 
nombre de dominio correspondiente 
se encuentra disponible.
•	 Registre su nombre de dominio 
como marca. El registro de un 
nombre de dominio no confiere 
automáticamente derechos de 
marca. Así, si adquiere el nombre 
de dominio “sunny.com”, no podrá 
impedir que otros utilicen “sunny” 
para la venta de productos (por 
Internet o por otros conductos); 
esto simplemente le permite usar 
esa dirección específica de Internet. 
Debería pensar en la posibilidad de 
registrar su nombre de dominio (en 
el ejemplo, “sunny”) como marca 
(con o sin la extensión del dominio 
de nivel superior “.com”). Contar 
con un registro de marca a) hará 
que aumente su capacidad para 
hacer valer sus derechos frente a 
todo aquel que intente utilizar el 
mismo nombre para comercializar 
productos similares y b) podrá 
impedir que otros registren el 
mismo nombre como marca para 
productos o servicios similares. 
En la mayoría de los países podrá 
registrar su nombre de dominio 
como marca, siempre que esta 
posea carácter distintivo (es decir, 
que no sea genérica) y se utilice para 
comercializar productos.
•	¿Cómo puede registrar su 
nombre de dominio? El registro 
de los nombres de dominio es 
relativamente sencillo, rápido y 
barato. La forma más sencilla es 
registrarlo por medio de uno de 
los registradores de nombres de 
dominio autorizados que figuran 
en www.icann.org/es o www.
internic.net. La tasa suele oscilar 
entre los 10 y los 35 dólares de los 
Estados Unidos de América y el 
registro es efectivo en cuestión de 
minutos.

72
El secreto está en la marca
40. ¿Qué debería tenerse en 
cuenta al utilizar marcas en 
Internet?
El uso de las marcas en Internet plantea 
diversos problemas jurídicos polémicos 
para los que no parece haber una solución 
uniforme.
•	 Uno de los problemas reside en el hecho 
de que los derechos de marca son de naturaleza territorial (es decir, la marca 
solo está protegida en el país o región 
donde se haya registrado o se utiliza), 
mientras que el alcance de Internet es 
mundial. Esto plantea problemas a la 
hora de solucionar controversias entre 
empresas que son titulares legítimos 
de marcas idénticas o tan similares 
que inducen a confusión referidas a 
productos idénticos o similares en 
países diferentes. Como la legislación 
en este ámbito todavía está en proceso 
de elaboración, la manera en que los 
tribunales abordan esta cuestión varía 
considerablemente de un país a otro.
•	 La publicidad a partir de palabras 
clave es una modalidad de publicidad 
en Internet que se sirve de palabras 
clave que activan la aparición de anuncios en una columna separada de los 
resultados de la búsqueda. Los propietarios de algunos motores de búsqueda 
venden palabras clave a las empresas. 
Cuando un usuario de Internet introduce esas palabras clave en el motor 
de búsqueda, aparecen anuncios junto 
con la lista de los resultados de la 
búsqueda. Por ejemplo, una empresa 
de bicicletas puede comprar la palabra 
“bicicleta de montaña” a un motor de 
búsqueda, y en consecuencia cada vez 
que un usuario introduce la palabra 
“bicicleta de montaña” en el motor de 
búsqueda, aparecerá una pancarta 
publicitaria de la empresa. Además, al 
pulsar sobre la pancarta, esta dirige al 
sitio web de la empresa de bicicletas. Sin 
embargo, el problema se plantea cuando 
un motor de búsqueda vende la marca 
de un competidor como palabra clave 
que activa la publicidad. Supongamos, 
por ejemplo, que la empresa de bicicletas 
mencionada anteriormente ha comprado la palabra “Cannondale®”, la marca 
de una empresa competidora. Cada 
vez que se introdujera la palabra clave 
“Cannondale®”, aparecería una pancarta 
de la empresa competidora de bicicletas 
al principio de la lista de resultados. En 
algunos países, este tipo de publicidad 
activada por palabras clave puede tener 
como consecuencia que se atribuya 
responsabilidad jurídica tanto al operador del motor de búsqueda como a la 
empresa anunciante por infracción del 
derecho de marca, publicidad engañosa 
y competencia desleal.
•	 Los hiperenlaces a otros sitios web 
brindan un servicio útil a sus clientes, 
pero en muchos países no existe una 
legislación precisa acerca de cuándo y 
cómo pueden utilizarse. En la mayoría 
de los casos, los enlaces están dentro de 
la legalidad y no es necesario disponer 
de la autorización del otro sitio para 
incluir un enlace en la página web. 
Sin embargo, algunos tipos de enlaces 
pueden acarrear responsabilidad jurídica, por lo que es aconsejable evitar 
utilizarlos u obtener permiso para 
incluirlos. Pueden plantear problemas:

73
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
–	 los enlaces que llevan a sitios web 
con contenido ilegal;
–	 los enlaces que incluyen el logotipo 
de una empresa;
–	 los enlaces profundos (enlaces 
que sortean la página de inicio de 
un sitio web y conectan directamente con una página concreta 
de ese sitio) si constituyen una 
manera de eludir los mecanismos 
de suscripción o de pago o si están 
expresamente prohibidos por el 
propio sitio web; y
–	 la creación de marcos (se muestra 
el contenido del sitio web de un 
tercero en un marco contenido en 
otro sitio web) o la réplica de sitios 
(se incorpora en un sitio web un 
archivo gráfico de otro sitio web).
41. ¿Cuál es la función de un 
supervisor o coordinador de 
marcas?
En función del tamaño de la empresa y de 
su cartera de marcas, puede que necesite 
contar con un miembro del personal que 
se encargue exclusivamente de supervisar 
la gestión de su cartera de marcas. Uno de 
los cometidos fundamentales de un supervisor o coordinador interno de marcas 
es asegurar que se observan de manera 
uniforme las prácticas más idóneas. Antes 
de que cualquier persona de la empresa 
imprima las tarjetas de visita, el papel y los 
suministros de oficina, el material publicitario, los embalajes y otros documentos, el 
supervisor comprobará que se cumplen las 
directrices relativas al uso de las marcas. El 
coordinador de marcas también debería 
supervisar el volumen y la posible naturaleza 
cambiante del uso de las marcas, así como 
verificar que se comunican al agente de 
marcas las renovaciones del registro (si 
incumple el plazo se invalidará su registro) 
o las solicitudes nuevas que puedan ser 
necesarias. El supervisor también podrá 
actuar como la persona de contacto para 
todas las cuestiones relacionadas con la 
gestión y el uso de las marcas existentes y 
las futuras, y ocuparse, al mismo tiempo, de 
la coordinación con los agentes de marcas o 
los abogados expertos en marcas externos.
Además, se podrá encargar al supervisor 
de marcas la auditoría de sus carteras 
de marcas. Una auditoría de la cartera de 
marcas puede ser útil con miras a:
•	 preparar un informe sobre la situación 
de todas las marcas registradas y de 
las solicitudes de registro que estén 
pendientes, ordenadas por producto, 
marca y país;
•	 decidir si deberían mantenerse determinados registros o si sería posible reducir los costos mediante el abandono, 
total o parcial, de algunos de ellos;
•	 examinar los productos y el material 
comercial conexo con objeto de garantizar que sus marcas se usan de 
manera coherente y de conformidad 
con sus registros y la legislación sobre 
marcas aplicable;
•	 evaluar si sería conveniente registrar 
las marcas, los lemas, los eslóganes y 
los logotipos que no están registrados 
y, de serlo, dónde debería efectuarse 
el registro;

74
El secreto está en la marca
•	 examinar los procedimientos de selección y registro de las marcas y formular 
recomendaciones para su mejora; y
•	 preparar la cartera de marcas para la 
diligencia debida en las transacciones 
y para su utilización como garantía 
subsidiaria en la financiación basada 
en activos.
Encargar a un miembro del 
personal la gestión de todos 
sus activos de propiedad 
intelectual y la coordinación con 
todos los ámbitos conexos
La persona que tenga a su cargo 
la gestión de su cartera de marcas 
debería trabajar en estrecha 
colaboración con el miembro del 
personal que dirija las actividades 
de comercialización, publicidad y 
relaciones públicas de su empresa. 
Podría ser la misma persona 
que gestiona todos los aspectos 
relacionados con la propiedad 
intelectual de su empresa, que 
se coordina con los agentes y 
abogados externos y que formula 
políticas con el fin de enseñar al 
personal cuáles son las buenas 
prácticas en materia de propiedad 
intelectual. Para potenciar al 
máximo los beneficios y proteger 
íntegramente sus activos de 
propiedad intelectual, es necesario 
que todos esos ámbitos estén 
coordinados entre sí.
Lista recapitulativa  
de comprobación
•	¿Utiliza su marca de manera 
coherente? Compruebe con 
regularidad que utiliza su marca de 
forma adecuada en relación con los 
productos y servicios apropiados.
•	¿Utiliza los símbolos ®, TM y 
SM correctamente? Asegúrese 
de que comprende las diferencias 
entre ellos. Si decide no registrar 
su marca, o si exporta productos 
a un país en que su marca no está 
registrada, tenga cuidado de no 
utilizar el símbolo ®, puesto que 
puede considerarse una práctica 
empresarial desleal o publicidad 
engañosa.
•	¿Comprenden sus empleados el 
uso de las marcas? Enseñe a sus 
empleados cuál es la manera en 
que deben utilizar las marcas de 
su empresa a fin de garantizar la 
coherencia.
•	 Las marcas de los competidores. 
Consulte a un abogado del país 
especializado en marcas antes de 
utilizar la marca de un competidor.
•	 Más información. Véase el punto 4 
del módulo 02 de IP PANORAMATM.

75
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
La comercialización 
de las marcas

76
El secreto está en la marca
42. ¿Puede conceder licencias 
sobre su marca a otras 
empresas?
Se pueden conceder licencias sobre las marcas a otras empresas. Al hacerlo, el titular 
del registro de marca continúa siendo el 
propietario de la marca objeto de la licencia 
y únicamente consiente en que otra u otras 
empresas utilicen la marca. Esto suele hacerse mediante el pago de regalías y requiere 
el consentimiento del titular del registro de 
marca, lo cual normalmente se especifica 
en un acuerdo de licencia consignado por 
escrito. Dependiendo de la naturaleza del 
acuerdo, el licenciante puede ejercer cierto 
control sobre el licenciatario (usuario autorizado) con el objetivo de garantizar que 
se mantenga un cierto grado de calidad. 
En algunos países, ese control de calidad 
es importante para conservar derechos 
jurídicamente exigibles sobre la marca.
En la práctica, se conceden licencias sobre 
marcas de fábrica o de comercio en el marco 
de acuerdos de licencia más amplios, como 
los acuerdos de franquicia o los acuerdos que 
incluyen la concesión de licencias respecto 
de otros derechos de propiedad intelectual, 
entre ellos las patentes, los conocimientos especializados y cierta asistencia técnica para 
la elaboración de un producto determinado.
MEMORY COMPUTACIÓN, radicada en 
Uruguay, es una empresa especializada 
en programas informáticos de gestión y 
contabilidad para pymes que se sirve de 
las franquicias para ampliar sus 
actividades empresariales. El 
franquiciado tiene derecho a usar el 
nombre comercial, las marcas de 
fábrica o de comercio y las marcas de 
servicios, los conocimientos 
especializados y otros derechos de 
propiedad intelectual que posee el 
franquiciador a cambio del pago de una 
suma acordada. La empresa ha 
registrado sus marcas en todos los 
países en los que tiene actividades.
www.solucionesmemory.com
Una modalidad especialmente lucrativa de 
concesión de licencias sobre marcas es la 
explotación de productos derivados. Se 
trata de una forma de comercialización en 
la que se coloca en un producto un elemento 
protegido por un derecho de propiedad intelectual (normalmente una marca, un diseño 
industrial o un derecho de autor) con la 
finalidad de aumentar su atractivo. Se reproducen logotipos universitarios, personajes 
de dibujos animados, actores, estrellas de la 
música pop, deportistas famosos, cuadros 
célebres, estatuas y muchas otras imágenes 
en muy diversos productos, desde camisetas, 
juguetes y material de papelería hasta tazas 
de café y carteles. En esta modalidad de 
comercialización se requiere un permiso 
previo para usar los distintos derechos en 
relación con la mercancía comercializada. 
Se debe proceder con sumo cuidado al usar 

77
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
imágenes de personas famosas en campañas 
de explotación de productos derivados, ya 
que esas imágenes pueden estar protegidas 
por el derecho a la intimidad y por derechos 
publicitarios.
La concesión de licencias sobre marcas 
para la explotación de productos derivados 
puede ser una fuente adicional de ingresos:
•	Concesión de licencias. Para las empresas que son propietarias de marcas 
conocidas (como los equipos deportivos, 
las universidades o los personajes o 
elementos de animación), conceder 
licencias sobre sus marcas a posibles 
comercializadores puede reportarles tasas de licencia y regalías cuantiosas. La 
concesión de licencias también permite 
que una empresa obtenga ingresos de 
nuevos mercados para sus productos 
de una manera relativamente segura y 
eficaz en función de los costos.
•	Obtención de licencias. Una empresa 
que fabrica productos de bajo precio 
manufacturados en masa, como tazas 
de café, caramelos o camisetas, puede 
aumentar el atractivo de sus productos 
mediante la utilización en ellos de un 
logotipo o una marca famosos.
43. ¿Qué tasa o regalía debería 
esperar percibir por su marca?
En los acuerdos de licencia, el titular del 
derecho suele ser remunerado mediante 
un pago único y/o regalías periódicas, cuya 
cuantía puede calcularse con arreglo al 
volumen de ventas del producto objeto de 
la licencia (regalía por unidad) o a las ventas 
netas (regalía basada en las ventas netas). 
En muchos casos, la remuneración por una 
licencia de marca es una combinación de 
un pago único y regalías. En ocasiones, 
las regalías pueden sustituirse por una 
participación en el capital de la empresa 
del licenciatario.
Si bien existen normas de sector relativas 
a la cuantía de las regalías en cada sector 
industrial en particular cuya consulta puede 
resultar útil, cada acuerdo de licencia es 
único y la cuantía de las regalías depende 
de factores específicos y muy diferentes que 
pueden negociarse. Por lo tanto, las normas 
de sector pueden proporcionar una orientación útil pero basarse excesivamente en 
estas normas suele ser un error, puesto que 
cada marca tiene un valor distinto.
44. ¿Cuál es la diferencia entre 
una licencia exclusiva y una 
licencia no exclusiva?
Existen tres tipos de acuerdos de licencia 
en función del número de licenciatarios que 
pueden servirse de ella:
•	Licencia exclusiva: Tiene derecho a 
utilizar la marca un solo licenciatario, 
y ni siquiera el titular del registro de 
marca podrá utilizarla.
•	Licencia única: Tienen derecho a 
utilizar la marca un solo licenciatario 
y el titular del registro.
•	Licencia no exclusiva: Tienen derecho 
a utilizar la marca varios licenciatarios 
y el titular del registro.

78
El secreto está en la marca
En un mismo acuerdo de licencia puede 
haber disposiciones que concedan algunos 
derechos de manera exclusiva y otros de 
manera única o no exclusiva.
El Ethiopian Fine Coffee Stakeholder 
Committee (Comité de Partes 
Interesadas en el Café Etíope de 
Gran Calidad), en colaboración con 
la Oficina de la Propiedad Intelectual 
de Etiopía, puso en marcha la 
Iniciativa de Desarrollo de la Marca 
y Concesión de Licencias del Café 
Etíope. Con ella se pretende aliviar 
la pobreza en Etiopía mediante la 
promoción y la utilización de sus 
cafés de mayor calidad. Las tres 
marcas más famosas de café etíope 
(HararTM, YirgacheffeTM y SidamoTM) 
Se registraron en unos 36 países 
y se exigió a los distribuidores que 
obtuvieran licencias no exclusivas 
para su venta. Etiopía cuenta ahora 
con más de 110 licenciatarios 
en ocho países.
45. ¿Debería conceder una 
licencia exclusiva o no exclusiva 
sobre su marca?
Esta cuestión depende del producto y de 
la estrategia comercial de su empresa. Por 
ejemplo, si su estrategia comercial es susceptible de convertirse en una franquicia, 
lo más beneficioso será una licencia no 
exclusiva con muchos titulares. Si su producto necesita que una empresa realice 
una fuerte inversión para lograr el éxito 
de una empresa mixta, a un licenciatario 
potencial no le convendrá afrontar la competencia de otros licenciatarios, y puede 
que insista, con buen criterio, en obtener 
una licencia exclusiva.

79
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
46. ¿Qué relación guardan los 
acuerdos de franquicia con las 
marcas? 7
La franquicia consiste en que una persona 
(franquiciador), que ha creado una forma 
determinada de realizar una actividad 
empresarial, amplía su empresa mediante 
la concesión a otros empresarios (franquiciados) del derecho a utilizar su modelo 
de negocio a cambio del pago de una tasa. 
Además de conceder el derecho a utilizar el 
modelo de negocio, el franquiciador otorgará 
al franquiciado el derecho a usar la propiedad intelectual y los conocimientos especializados del franquiciador, y le proporcionará 
formación y apoyo. En resumen, un negocio 
exitoso sería reproducido y gestionado por 
empresarios (los franquiciados) bajo la 
supervisión y el control del franquiciador y 
con la ayuda de este. Es necesario conceder 
al franquiciado el derecho a usar la propiedad intelectual relacionada con ese negocio 
para que este pueda gestionar el negocio 
eficazmente. Los derechos de propiedad 
intelectual que se ceden bajo licencia en 
un acuerdo de franquicia suelen ser marcas 
de fábrica o de comercio, diseños, derechos 
de autor, patentes y secretos comerciales 
o, dicho de otro modo, la totalidad de los 
derechos de propiedad intelectual.
 7	
Para obtener más información, véase In Good 
Company: Managing IP Issues in Franchising 
(En buena compañía: La gestión de los aspectos 
de propiedad intelectual de los contratos de 
franquicia), publicación de la OMPI N.º 1035.
Ejemplo: Un restaurante especializado en 
platos a base de pollo, que utiliza la marca 
registrada Nandos’s®, ha desarrollado un 
sistema para preparar y vender estos productos, cuyo volumen de ventas es elevado 
y constante. El sistema se basa en una serie 
de factores que contribuyen al éxito de los 
restaurantes Nandos’s®, entre los que figuran 
las recetas y los métodos de preparación 
de las comidas, que permiten obtener un 
producto de calidad constante; el diseño 
de los uniformes de los empleados, de los 
edificios y de los envases; y los sistemas de 
gestión y contabilidad. Nandos’s®
 transmite 
sus conocimientos y su experiencia a sus 
franquiciados y se reserva el derecho a supervisar y controlar su actividad. Un elemento 
fundamental del acuerdo de franquicia 
es que se autoriza a los concesionarios a 
utilizar la marca Nandos’s® y que estos se 
comprometen a usarla.
Se reproduce por gentileza de Nando’s 
International Holdings Ltd.

80
El secreto está en la marca
47. ¿Hay alguna restricción a la 
venta de la marca de su empresa 
a otra empresa?
Cada vez existen más posibilidades de vender 
o ceder una marca, sea cual sea la empresa 
titular. Para la venta o cesión de una marca 
es posible que sea necesario depositar una 
copia del acuerdo, o parte de este, en la 
oficina de marcas.
Estudio monográfico: ¿Cómo 
puede una marca aportar 
beneficios a un empresario? 
El ejemplo de JET® Mosquito
El Sr. S. K. Matlani, un empresario 
radicado en la India, fabricó 
artesanalmente una pequeña 
máquina y comenzó a manufacturar 
láminas impregnadas con repelente 
de mosquitos con la marca JET®. 
Efectuó una inversión total en el 
proyecto de, aproximadamente, 
65.000 dólares de los Estados 
Unidos de América. JET® no tardó 
mucho en convertirse en una marca 
de éxito en el mercado.
Diez años más tarde, Godrej Sara 
Lee, uno de los principales grupos 
industriales de la India, estudiaba 
distintas opciones para introducirse 
en el mercado de los repelentes de 
mosquitos. Godrej Sarah Lee llegó 
a un acuerdo con la empresa del 
Sr. Matlani para comprar la marca 
JET® por unos 6,5 millones de dólares 
de los Estados Unidos de América. 
Las fábricas establecidas por el 
Sr. Matlani, así como los otros activos 
materiales de la empresa, continuaron 
en manos de este y desde entonces 
se encuentran inactivos. La compra 
realizada por Godrej Sarah Lee 
comprendía únicamente la marca, 
que había adquirido prestigio en el 
mercado indio. De ese modo, a partir 
de una inversión inicial de 65.000 
dólares de los Estados Unidos de 
América, el Sr. Matlani obtuvo unos 
beneficios excepcionales gracias a la 
venta de su marca. 
La moraleja de esta historia es que 
una buena estrategia en materia de 
propiedad intelectual y una gestión 
acertada de la cartera de derechos 
de propiedad intelectual pueden 
proporcionar beneficios mucho 
más importantes que todos los 
activos físicos tradicionales con que 
pueda contar una empresa. Una 
marca simboliza las inversiones 
realizadas por una empresa para 
poder elaborar y comercializar 
un producto de calidad. Para 
introducirse en un nuevo mercado 
como el de las láminas impregnadas 
con repelente de mosquitos, todo 
lo que Godrej Sara Lee necesitaba 
era una marca que gozase de  
buena reputación y satisficiera a  
los consumidores. Para el 
Sr. Matlani, su marca resultó ser su 
activo de mayor valor y consideró 
que venderlo representaba una 
opción interesante en un momento 
en que, a su juicio, la empresa 
estaba alcanzando los límites de  
sus posibilidades de crecimiento.

81
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
Recopilado por Pankaj Jain, director 
de la Unidad de Derechos de 
Propiedad Intelectual del Ministerio 
de Industrias de Pequeña Escala, 
Gobierno de la India. Puede 
obtenerse más información en IP 
Advantage, la base de datos de la 
OMPI de estudios de caso sobre 
propiedad intelectual, que puede 
consultarse en la dirección www.
wipo.int/ipadvantage/es/index.jsp. 
48. ¿Pueden otras empresas 
revender los productos de marca 
de su empresa sin autorización?
Por lo general, otras empresas pueden revender en el mismo país y sin tener que 
solicitar su consentimiento los productos 
protegidos por marca que hayan comprado 
a su empresa. Sin embargo, que un tercero 
pueda revender legalmente en otro país sus 
productos protegidos por marca dependerá 
de la legislación pertinente (véase el cuadro 
que figura a continuación). Al elaborar su 
estrategia de exportación, deberá comprobar 
este asunto, de ser posible con el asesoramiento de un experto jurista. De manera 
análoga, si su empresa prevé adquirir productos que llevan una marca propiedad de 
otra empresa, debe determinar si necesita el 
permiso formal previo del titular del registro 
de marca antes de vender esos productos 
en el extranjero. Quizás le sorprendan la 
considerable complejidad de las respuestas a 
estas cuestiones y lo mucho que estas varían 
de un país a otro. De hecho, varios países 
han formulado las doctrinas denominadas 
de "agotamiento del derecho de marca" y 
de "la primera venta", conforme a las cuales 
se dirimen las situaciones en que el titular 
de un registro de marca puede o no actuar 
contra un revendedor de sus productos.
Las importaciones paralelas 
y la doctrina del agotamiento 
del derecho de marca
Una importación paralela es 
un producto protegido por un 
derecho de marca que se importa 
a un mercado y se vende en 
él sin el permiso del titular del 
registro de marca. Los productos 
son “auténticos” (no falsificados) 
en el sentido de que han sido 
fabricados por el titular del registro 
de marca o bajo licencia de este. 
No obstante, es posible que hayan 
sido concebidos o empaquetados 
para un país o mercado específicos 
y posteriormente se importen a un 
mercado distinto del previsto por el 
titular del registro de marca.
La importación paralela tiene 
lugar principalmente por dos 
motivos: 1) se fabrican versiones 
distintas de un producto para 
su venta en mercados diferentes; 
y 2) las empresas establecen 
distintos niveles de precios para 
sus productos en los diferentes 
mercados. Los importadores 
paralelos suelen adquirir productos 
en un país a un precio (P1) que 
es inferior al precio (P2) al que 
se venden en un segundo país, 
importan los productos a ese 
segundo país y los venden allí a 

82
El secreto está en la marca
un precio que generalmente se 
sitúa entre el primer precio (P1) y el 
segundo (P2).
El agotamiento de los derechos 
de marca se refiere a una de las 
limitaciones de los derechos de 
propiedad intelectual. El titular del 
registro de una marca goza del 
derecho de impedir a terceros que 
utilicen un signo protegido para 
productos idénticos o similares 
cuando dicho uso pueda generar 
confusión en el consumidor. Ese 
derecho de marca consistente 
en excluir a terceros del mercado 
está limitado por la doctrina del 
agotamiento de los derechos. Según 
esta doctrina, una vez que el titular 
del registro de marca vende uno 
de los productos a los que está 
asociada esa marca, en general no 
puede impedir que se revenda ese 
producto, puesto que los derechos 
de marca sobre ese producto se han 
“agotado” con la primera venta.
Esa pérdida de control es esencial 
para el funcionamiento de cualquier 
economía de mercado, ya que 
permite el intercambio libre de 
productos y servicios. De no 
existir la doctrina del agotamiento 
del derecho de marca, el titular 
de la marca original ejercería un 
control perpetuo sobre la venta, 
la transferencia o el uso de los 
productos que llevan esa marca 
y, por lo tanto, sobre toda la vida 
económica del producto.
Tomemos, a modo de ejemplo, la 
marca notoriamente conocida de 
teléfonos móviles iPhone®. Aparte 
de Apple, ninguna empresa puede 
vender un teléfono móvil nuevo con 
la marca iPhone®. Sin embargo, un 
consumidor que haya adquirido un 
teléfono iPhone® de un distribuidor 
autorizado puede revenderlo a 
un tercero. Una vez que Apple ha 
vendido un determinado teléfono 
móvil por primera vez, no puede 
seguir controlando las transferencias 
posteriores de ese producto, puesto 
que sus derechos sobre la marca 
iPhone® en relación con ese teléfono 
móvil en particular se “agotaron” en 
el momento en que el producto se 
vendió al consumidor.
La doctrina está presente en 
todos los países, pero existen tres 
tipos diferentes de sistemas de 
agotamiento: nacional, regional e 
internacional. El debate sobre cuál 
de ellos es preferible es objeto de 
una gran controversia, debido  
a que conlleva repercusiones 
económicas importantes.

83
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
•	 Si un país reconoce la doctrina del 
agotamiento nacional, el derecho 
del titular de la marca a controlar 
el movimiento de un producto o 
servicio se extingue en el momento 
en que este se coloca en el mercado 
en el territorio nacional. No se 
permiten las importaciones paralelas. 
Los titulares de la marca tienen la 
potestad de bloquear la transmisión 
de productos y servicios y de 
segregar los mercados.
•	 En los sistemas de agotamiento 
regional, el derecho del titular de la 
marca se extingue en el momento en 
que el producto o servicio entra en el 
mercado de cualquiera de los países 
de una región determinada, como la 
Unión Europea. Las importaciones 
paralelas están permitidas, aunque 
solamente en relación con los 
productos que entraron en el 
mercado por primera vez dentro del 
territorio regional.
•	 En los países donde se reconoce 
la doctrina del agotamiento 
internacional, el derecho del 
titular de la marca se extingue en 
el momento en que el producto o 
servicio se vende o comercializa 
por primera vez en cualquier 
parte del mundo. Se permiten las 
importaciones paralelas, de manera 
que los productos y servicios 
circulan libremente entre los 
distintos países independientemente 
del lugar en el mundo en el que 
se hayan vendido o puesto en el 
mercado por primera vez.
Lista recapitulativa  
de comprobación
•	 Comercialización. Examine las 
diferentes opciones existentes para 
la comercialización de sus marcas, 
que pueden constituir una manera 
lucrativa de ampliar su negocio.
•	 Concesión de licencias. La cuantía 
de las regalías y otras características 
de los acuerdos de licencia 
son un factor que influye en la 
negociación y es aconsejable pedir 
el asesoramiento de un experto al 
redactar y negociar acuerdos de 
licencia.
•	 Acuerdos de franquicia. Las 
marcas, junto con los secretos 
comerciales, las patentes y el 
derecho de autor, pueden constituir 
una parte fundamental de un 
acuerdo de franquicia.
•	 Recuerde el valor de su marca. En 
toda operación de comercialización 
de su marca, analice de qué manera 
puede mantener el control sobre 
la calidad de la marca y sobre los 
productos y servicios que esta 
representa.
•	 Más información. Véase el 
módulo 12 de IP PANORAMATM.

84
El secreto está en la marca
La observancia  
de los derechos de marca

85
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
49. ¿Por qué es importante 
detectar las infracciones?
Un competidor puede hacer pasar sus productos por los de otra empresa mediante 
la utilización de una marca similar, lo que 
comporta dos problemas. En primer lugar, 
el competidor se sirve de la reputación de 
esa empresa para privarle de sus ventas. 
En segundo lugar, si el competidor vende 
productos de peor calidad, la reputación 
de la otra empresa se verá dañada. Por 
consiguiente, es importante que efectúe 
un seguimiento continuo del uso por otras 
empresas de marcas que sean tan similares 
que lleven a confusión. A tal efecto, puede 
adoptar las siguientes medidas:
•	 llevar a cabo búsquedas de marcas 
(véase el apartado N.º 19);
•	 efectuar un seguimiento en Internet 
y en sus puntos de venta habituales;
•	 proporcionar formación a sus empleados sobre los derechos de marca 
y alentarles a que estén atentos ante 
posibles infracciones; y
•	 utilizar los servicios de una organización especializada a fin de detectar 
infracciones de su marca o marcas.
La gestión de riesgos en 
la esfera de las marcas
Velar por que se respeten los 
derechos de marcas es solo uno 
de los aspectos de la gestión de 
riesgos que tiene por objeto proteger 
el tiempo y el dinero que usted ha 
invertido en su marca, incluidas las 
marcas de fábrica o de comercio. 
Elaborar una estrategia sólida antes 
de que se cometa una infracción 
puede reducir al mínimo los costos 
que comportaría lograr hacer valer 
posteriormente los derechos de 
marca.
Planificación
•	 Inventaríe periódicamente sus 
marcas y asegúrese de que están 
adecuadamente documentadas.
•	 Defina quién, en su empresa, está 
encargado de gestionar sus activos 
de propiedad intelectual.
•	 Elabore una estrategia financiera 
para la gestión de sus marcas en la 
que se aborden cuestiones como las 
tasas de mantenimiento, los seguros 
y el uso de expertos externos 
como los agentes de marcas y los 
abogados expertos en marcas.
•	 Coordine a sus empleados de 
modo que se garantice que sus 
marcas se utilizan de manera 
coherente (marketing, publicidad, 
etc.) y establezca un sistema para 
documentar el uso de sus marcas.

86
El secreto está en la marca
Protección de los derechos
•	 En función de los recursos 
disponibles y de su estrategia 
empresarial, registre sus marcas 
en todos los países en los que 
prevé fabricar o comercializar sus 
productos.
Observancia y supervisión
•	 Efectúe un seguimiento de los 
registros publicados y de otras 
fuentes para descubrir empresas 
y marcas nuevas que sean de 
su interés, así como productos 
competidores que pudieran infringir 
sus derechos.
•	 Forme a sus empleados en materia 
de infracciones para que puedan 
ayudar a efectuar un seguimiento en 
el sector empresarial.
•	 Asesórese con expertos externos 
para defender sus derechos contra 
las infracciones.
•	 Evalúe continuamente su estrategia 
a medida que su empresa crece y 
cambia.
50. ¿Cuándo infringe otra marca 
sus derechos?
Sus derechos de marca se infringen cuando 
un competidor utiliza la misma marca o una 
marca tan similar que induce a confusión 
para los mismos productos o para productos 
similares en un país en el que su marca está 
protegida (véase el apartado N.º 15). Para 
probar que ha sufrido una infracción, debe 
demostrar que una marca específica es tan 
próxima a la suya que es probable que los 
consumidores se confundan. La confusión 
puede residir en que los productos del competidor sean iguales a los suyos o en que, 
de algún modo, la empresa del competidor 
parezca guardar relación o estar aprobada, 
autorizada o patrocinada por su empresa. 
•	Si tiene una marca sólida. La solidez 
jurídica de la marca viene determinada 
por el hecho de haberla registrado, el 
grado de carácter distintivo que posee 
con respecto a los productos ofrecidos 
(véanse los apartados N.º 9 y 10), la 
duración del período durante el que se 
ha utilizado la marca y la cantidad de 
publicidad que se ha realizado.
•	Si las dos marcas son muy similares. 
Las similitudes pueden referirse al 
aspecto de las marcas (dos logotipos 
parecidos), a su sonido (Luz en comparación con Lux) y a su significado 
(White Horse en comparación con 
Caballo Blanco).
•	Si los productos son muy similares. Si 
los productos compiten directamente, 
el peligro es que los consumidores 
crean equivocadamente que existe 
una relación entre los productores.

87
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
•	Si hay indicios de que efectivamente 
existe confusión. Todos los mensajes 
de correo postal o electrónico, los 
faxes y las llamadas telefónicas que 
se hayan remitido o efectuado por 
error, así como cualquier queja de los 
consumidores, resultan de utilidad 
para evaluar el grado de confusión 
del público. Una encuesta a los consumidores sirve para demostrar la 
confusión entre el público.
•	 Si los productos se venden mediante 
los mismos canales de comercialización.
Este grado de protección tradicional no 
es adecuado para proteger marcas notoriamente conocidas contra los intentos 
desleales de beneficiarse de su reputación 
o de diluir el carácter distintivo de la marca. 
Esas marcas gozan de una mayor protección 
en casi todos los países (véase el cuadro que 
figura a continuación del apartado N.º 5).
51. ¿Qué debe hacer si su marca 
está siendo utilizada por terceros 
sin su autorización?
Siempre conviene solicitar asesoramiento a 
un experto si se sospecha que la marca está 
siendo objeto de infracción. Un abogado 
especialista en propiedad intelectual le 
informará de las distintas maneras en que 
puede interponer una denuncia por actos 
de falsificación y de infracción de la marca 
y le asesorará sobre cómo hacer valer los 
derechos de su marca. Le informará de los 
procedimientos civiles o, en su caso, administrativos de los que dispone.
Si comprueba que se están infringiendo 
sus derechos de marca, podrá decidir enviar 
una carta (que se conoce con el nombre 
de “intimación de cese en la práctica”) al 
supuesto infractor en la que se le informe 
de la posible existencia de un conflicto. 
Para redactar esa carta es recomendable 
contar con la asistencia de un abogado 
especializado en marcas.
Si su empresa considera que la infracción 
es dolosa y sabe dónde tiene lugar la actividad infractora, tal vez quiera actuar de 
manera sorpresiva y obtener, con la ayuda 
de un abogado especializado en marcas, 
una orden de inspección e incautación 
(cursada, normalmente, por un tribunal 
competente o por la policía) para efectuar 
una inspección sin avisar previamente a 
la empresa o persona que supuestamente 
está cometiendo un delito. Se podrá incoar 
un proceso penal en aquellos casos en los 
que se entienda que se trata de falsificación 
dolosa de marcas de fábrica o de comercio 
o de piratería lesiva del derecho de autor a 
escala comercial.
Las autoridades judiciales pueden obligar 
al infractor a informar al propietario de la 
marca sobre la identidad de las personas 
implicadas en la producción y distribución 
de los productos y servicios infractores, 
así como de sus canales de distribución. 
Como medida de disuasión eficaz contra 
las infracciones, las autoridades judiciales podrán ordenar, a instancia del titular 
del registro de marca, que los productos y 
materiales infractores se destruyan o se 
aparten de los circuitos comerciales sin el 
pago de indemnización alguna.

88
El secreto está en la marca
Estudio monográfico: La 
utilización del sistema de 
propiedad intelectual para 
protegerse contra competidores 
que infringen los derechos de 
marca. El ejemplo de Saigon 
Cosmetics Corporation (SCC)
Saigon Cosmetics Corporation 
(SCC) es el principal fabricante de 
perfumes, cosméticos y artículos 
de tocador de Viet Nam. Por medio 
de los servicios de agencias 
profesionales de propiedad 
intelectual de Viet Nam y del 
extranjero, SCC se asegura de que 
sus activos de propiedad intelectual 
están protegidos, antes introducir 
en el mercado cualquiera de sus 
productos. Gracias a esta medida, 
SCC es propietario de más de 200 
marcas y diseños industriales, 
muchos de ellos en el ámbito 
internacional. 
Varias personas y empresas han 
intentado beneficiarse ilícitamente 
de las marcas de SCC por medio de 
varias infracciones de los derechos 
de propiedad intelectual. Cuando 
se cometen esas infracciones, 
SCC solicita el asesoramiento 
jurídico tanto de las oficinas de 
propiedad intelectual como de 
expertos y, seguidamente, decide 
qué medidas adopta en función 
de la probabilidad de que el 
desenlace le sea favorable, los 
costos previsibles de observancia, la 
posible indemnización por daños y 
perjuicios y las consecuencias que 
puedan derivarse para sus clientes y 
sus mercados.
Entre las medidas concretas que 
ha adoptado SCC para hacer 
frente a las infracciones de sus 
derechos de propiedad intelectual 
figuran el envío de advertencias 
oficiales a las tiendas que venden 
productos falsificados, la puesta 
en conocimiento de los clientes de 
las infracciones, la adaptación de 
las etiquetas de los productos a 
fin de facilitar el reconocimiento 
del producto original, el aumento 
de las actividades de marketing y 
publicidad encaminadas a favorecer 
la fidelidad de los clientes a la 
marca y los procesos judiciales y 
procedimientos administrativos.
Una temprana sensibilización 
respecto de la importancia de 
un empleo eficaz del sistema 
de propiedad intelectual ha 
desempeñado un papel fundamental 
en el éxito de SCC. A este respecto, 
los directores de SCC tienen la 
certeza de que “si no hubiéramos 
invertido en la protección de 
nuestros activos de propiedad 
intelectual, a otros les habría sido 
mucho más fácil aprovecharse 
ilícitamente de nuestro genio, 
nuestra creatividad y nuestra 
reputación, lo que habría hecho más 
difícil, cuando no imposible, que 
la compañía alcanzara su actual 
posición de primer fabricante de 
cosméticos de Viet Nam”.

89
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
En IP Advantage (www.wipo.int/
ipadvantage/es/index.jsp), la base 
de datos de la OMPI de estudios de 
caso  sobre la propiedad intelectual, 
encontrará más información.
52. ¿Cómo puede impedir su 
empresa la importación de 
productos de marca falsificados?
En numerosos países, los titulares de registros de marca disponen de medidas en frontera cuyo objetivo es impedir la importación 
de productos de marca falsificados y de 
cuya ejecución se encargan las autoridades 
aduaneras nacionales. En muchos casos, las 
autoridades aduaneras pueden examinar, 
inspeccionar e incautarse de los productos 
sospechosos de infringir derechos de marca 
u otros derechos de propiedad intelectual. 
Las actuaciones aduaneras se llevan a cabo 
principalmente contra los productos que 
se importan al país. Algunas autoridades 
aduaneras también retienen los productos 
sospechosos que se encuentran en tránsito 
o se exportan. Los funcionarios de aduanas 
pueden ser de inmensa ayuda para los titulares de registros de marca y proporcionar 
información valiosa que resulta útil para 
la labor interna de observancia de los derechos que llevan a cabo las empresas. Para 
beneficiarse en la mayor medida posible 
del sistema, es aconsejable que su empresa:
•	 se ponga en contacto con las autoridades aduaneras competentes para 
obtener información sobre el régimen 
aduanero local;
•	 acuda a un abogado especialista en 
propiedad intelectual para que le aconseje sobre el mejor modo de proceder;
•	 inscriba su marca o marcas ante la 
oficina de aduanas;
•	 proporcione tanta información como 
le sea posible y coopere con los funcionarios de aduanas para facilitarles 
el reconocimiento de los productos 
infractores (por ejemplo, información 
sobre la gama de productos que llevan 
sus marcas, indicaciones sobre cómo 
distinguir los productos auténticos de 
los falsificados, muestras de productos 
falsificados, información acerca de la 
ubicación y el destino de los productos 
falsificados, etc.); y
•	 pague las tasas establecidas.
53. ¿Con qué opciones 
cuenta para solucionar 
extrajudicialmente controversias 
surgidas de demandas por 
infracción?
En algunas ocasiones, las controversias 
por infracciones pueden solucionarse de 
manera eficaz por medio de la mediación 
o el arbitraje. En general, el arbitraje ofrece 
la ventaja de ser un procedimiento menos 
formal, más breve y más barato que los procedimientos judiciales y, a nivel internacional, 
es más fácil exigir el cumplimiento del laudo 
arbitral. Una de las ventajas de la mediación 
es que las partes mantienen el control sobre 
el proceso de solución de la controversia, lo 
que puede contribuir a mantener buenas relaciones comerciales con la parte infractora, 
con la que puede ser conveniente establecer 
una colaboración en el futuro. Para obtener 
más información sobre el procedimiento de 
arbitraje y mediación, véase el sitio web del 
Centro de Arbitraje y Mediación de la OMPI 
en www.wipo.int/amc/es.

90
El secreto está en la marca
Lista recapitulativa  
de comprobación
•	 Manténgase alerta. En la 
medida de lo posible, efectúe un 
seguimiento de la competencia para 
detectar infracciones. Proporcione 
formación a sus empleados sobre 
las infracciones para que puedan 
realizar el seguimiento de manera 
más eficaz.
•	 Gestión de riesgos. Elabore una 
estrategia de gestión de marcas a 
fin de reducir al mínimo los riesgos y 
potenciar al máximo los beneficios.
•	 Asesórese. Consulte a un abogado 
de marcas antes de tomar cualquier 
medida, puesto que sus acciones 
pueden tener consecuencias en el 
desenlace del proceso judicial.
•	 No ignore las acusaciones. Si un 
competidor le acusa de infringir los 
derechos de una marca, consulte a 
un abogado especializado en este 
ámbito. No debe pasar por alto las 
acusaciones de un competidor aun 
cuando considere que carecen de 
todo fundamento.
•	 Solución extrajudicial de 
controversias. Examine las 
distintas maneras de solucionar 
las controversias al margen de los 
tribunales mediante la inclusión de 
cláusulas de arbitraje o de mediación 
en los acuerdos de licencia (puede 
obtener más información en www.
wipo.int/amc/es).
Lista recapitulativa global de 
comprobación para una buena 
estrategia en materia de marcas
1.	 Escoja una marca sólida y válida. 
Tenga en cuenta sus futuros 
mercados de exportación.
2.	Efectúe una búsqueda de marcas 
en su país y en relación con los 
posibles mercados de exportación y 
las líneas de productos que puedan 
ampliarse.
3.	Registre la marca con prontitud 
(antes de comercializar e introducir 
en el mercado sus productos). No 
olvide el plazo de prioridad de 
seis meses de las solicitudes en el 
extranjero. Renueve sus registros si 
así lo desea.
4.	Muestre el símbolo ® una vez que 
ha registrado su marca y no permita 
que esta se convierta en genérica.
5.	Obtenga beneficios de la concesión 
de licencias sobre su marca, cuando 
proceda.
6.	No permita que otros confundan a 
los consumidores. Detecte el uso 
indebido de su marca e inste con 
prontitud al infractor a que cese en 
ese uso. Si el infractor no responde 
a su intimación, inicie acciones 
judiciales.
7.	 Inste a la autoridad aduanera, allí 
donde exista, a que impida la 
importación o exportación de las 
mercancías infractoras.

91
Introducción a las marcas dirigida a las pequeñas y medianas empresas
Anexo – Sitios web de utilidad
Consulte los siguientes sitios web si desea 
obtener más información sobre los siguientes temas:
Cuestiones relacionadas con la 
propiedad intelectual desde un 
punto de vista empresarial:
www.wipo.int/sme/es/index.html
Las marcas en general:
www.wipo.int/trademarks/es/index.html 
www.inta.org/es/Pages/Inicio.aspx 
(Asociación Internacional de Marcas)
Para conocer los aspectos prácticos 
relacionados con el registro de 
marcas, consulte la lista de sitios 
web de las oficinas de marcas 
nacionales y regionales, que está 
disponible en:
www.wipo.int/directory/es/urls.jsp
El Sistema de Madrid para el 
Registro Internacional de Marcas:
www.wipo.int/madrid/es/index.html 
La Clasificación de Niza:
https://www.wipo.int/classifications/
nice/es/index.html
La Clasificación de Viena:
www.wipo.int/classifications/vienna/
es/index.html
El Centro de Arbitraje y Mediación 
de la OMPI:
www.wipo.int/amc/es/index.html 
El conflicto entre los nombres de 
dominio y las marcas de fábrica o 
de comercio y los procedimientos 
de solución extrajudicial de 
controversias en materia de 
nombres de dominio: 
www.wipo.int/amc/es/domains/index.
html
Los cambios en materia de 
observancia, especialmente en el 
contexto de los intereses generales 
de la sociedad y de las inquietudes 
relacionadas con el desarrollo, y 
teniendo en cuenta los efectos que 
puede tener la responsabilidad 
social de las empresas en los 
resultados de las actividades de 
observancia:
www.wipo.int/enforcement/es/index.
html
Una lista de las bases de datos en 
Internet en materia de marcas que 
administran las oficinas de propiedad 
intelectual de todo el mundo:
www.wipo.int/amc/es/trademark/
output.html
La Base Mundial de Datos sobre 
Marcas, que permite efectuar de 
manera gratuita búsquedas relativas 
a las marcas en múltiples colecciones:
www.wipo.int/reference/es/branddb/
index.html

92
El secreto está en la marca
Madrid Monitor, el sistema de 
rastreo que contiene información 
detallada sobre todas las marcas 
registradas con arreglo al Sistema 
de Madrid:
www.wipo.int/madrid/es/monitor/
index.html 
La Recomendación Conjunta de la 
OMPI relativa a las Disposiciones 
sobre la Protección de las Marcas 
Notoriamente Conocidas:
www.wipo.int/publications/es/details.
jsp?id=346
La Recomendación Conjunta de 
la OMPI relativa a las Licencias de 
Marcas:
www.wipo.int/publications/es/details.
jsp?id=344
La Recomendación conjunta 
relativa a las disposiciones sobre la 
protección de las marcas, y otros 
derechos de propiedad industrial 
sobre signos, en Internet:
https://www.wipo.int/publications/es/
details.jsp?id=345


Publicación de la OMPI N.º 900.1S
ISBN 978-92-805-3061-2
Organización Mundial de la Propiedad Intelectual
34, chemin des Colombettes
P.O. Box 18
CH-1211 Ginebra 20
Suiza
Tel: + 41 22 338 91 11
Fax: + 41 22 733 54 28
Para los datos de contacto de las oficinas  
de la OMPI en el exterior, visite:
www.wipo.int/about-wipo/es/offices
